BAB I
PENDAHULUAN
1.1 LATAR BELAKANG MASALAH
Di antara beragamnya alat transportasi yang ada, kendaraan roda dua atau
sepeda motor, merupakan salah satu diantaranya, di mana sepeda motor merupakan
salah satu di antara semua sarana pendukung kehidupan kita sehari-hari, khususnya
di wilayah Asia. Masyarakat kita pada saat ini membutuhkan sarana alat transportasi
yang terjangkau dari segi harganya, mempunyai tingkat mobilitas dan daya jelajah
yang tinggi, dan mampu menjadi sarana untuk dapat mendukung kegiatan-kegiatan
produksi seperti ojek atau usaha lainnya. Indonesia saat ini menduduki peringkat
ketiga sebagai negara pembeli sepeda motor di dunia sebesar 4,6 juta unit, India di
urutan kedua sebanyak 5 juta unit, dan Cina di urutan pertama sebanyak 12,5 juta
unit. Motor dipilih bukan hanya karena irit bahan bakar, tetapi juga sebagai alternatif
kendaraan bermobil, dengan sepeda motor mobilitas masyarakat pun menjadi tinggi.
Berdasarkan data dari AISI (Asosiasi Industri Sepeda motor Indonesia), dari semua
jenis sepeda motor yang ada dan di jual di Indonesia, motor bebek (mop-ad)
merupakan yang paling dominan; pangsa pasarnya pun mencapai 90 persen,
sementara sepeda motor sport kurang dari 10 persen.
Tabel 1.1
Penjualan sepeda motor di Indonesia1 periode 2002-2007 (sampai Bulan
Maret)
T a h u n P e n j u a l a n
2002 2.317.991 unit motor
2003 2.823.702 unit motor
2004 3.900.664 unit motor
2005 4.647.952 unit motor
2006 4.470.722 unit motor
2007 (Maret) 1.051.160 unit motor
Sumber: www.republika.co.id
Berdasarkan tabel 1.2 di atas penjualan sepeda motor di Indonesia mengalami
peningkatan yang sangat positif dari tahun ke tahunnya, kecuali pada tahun 2006
lalu, penurunan ini di sebabkan oleh kenaikan harga bahan bakar murni. Peningkatan
yang signifikan tersebut di sebabkan oleh semakin tingginya kebutuhan orang akan
sepeda motor dan kemudahan-kemudahan yang di berikan oleh perusahaan penjual
sepeda motor untuk memperoleh sepeda motor. Berdasarkan perkiraan AISI, pada
tahun ini penjualan sepeda motor di Indonesia akan mencapai angka 5 juta unit
motor. Dengan kondisi persaingan yang sangat ketat, tentunya hal ini akan
menimbulkan peluang-peluang dan juga persaingan yang sangat ketat pada industri
sepeda motor di negara kita, khususnya terhadap merek-merek sepeda motor yang
ada di negara kita.
Berikut merupakan data yang di dapat mengenai data penjualan motor bebek
dan skuter matik Honda dan Yamaha2 periode 2005-2007
1 www.republika.co.id
Tabel 1.2
Data penjualan motor bebek 100-110cc dan skuter transmisi otomatis (sampai bulan
Maret)
Tipe kendaraan dan merek 2005 2006 2007 (Maret)
Bebek
berkapasitas
100-110 cc
Honda
(Supra fit dan
Suprafit S)
1.220.523 unit 1.575.041 unit 211.132 unit
Yamaha
(New Vega
dan Jupiter Z)
787.583 unit 1.037.900 unit 228.436 unit
Skutik
Honda
(Vario) 0 unit 74.181 unit 79.869 unit
Yamaha
(Mio) 154.369 unit 263.113 unit 104.082 unit
Total
penjualan
Honda 2.648.888 unit 2.340.661 unit 452.801 unit
Yamaha 1.236.114 unit 1.481.562 unit 435.554 unit
Sumber: www.bisnis.com
www.AISI.com
Berdasarkan tabel data di atas, pada tahun 2005 total penjualan yang di lakukan
oleh Honda mencapai 2.648.888 unit kendaraan bermotor, sedangkan Yamaha
melakukan penjualan sebesar 1.236.114 unit kendaraan bermotor, pada tahun 2006
total penjualan yang di lakukan oleh Honda sebesar 2.340.661 unit, turun sebesar
11.6% dari periode tahun kemarin, sedangkan Yamaha menjual sebanyak 1.481.562
unit atau naik sebesar 19.8% dari tahun kemarin. Secara umum penjualan sepeda
motor di Indonesia mengalami penurunan sebesar 12.16% dari tahun 2005 kemarin,
hal ini di sebabkan oleh naiknya harga bahan bakar minyak bumi di negara kita
2 www.bisnis.com
sebesar 12% pada periode oktober 2005 serta belum pulihnya perekonomian di
negara kita. Pada tahun 2007 peta persaingan penjualan sepeda motor di negara kita,
mengalami pergolakan. Hal ini di sebabkan karena setelah 3o tahun, untuk pertama
kalinya di dalam sejarah penjualan sepeda motor di negara kita, akhirnya Yamaha,
dapat mengunguli Honda. Tercatat Honda hanya menjual sebanyak 211.132 unit
motor bebek kelas 100-110cc, sedangkan Yamaha berhasil menjual sebanyak
228.436 unit kendaraan bermotor. Pangsa pasar terbesar sepeda motor yang dijual di
Indonesia ialah jenis bebek, hal ini di karenakan selain lebih irit, kapasitas angkut
penumpang dan barang juga lebih banyak. Jenis skutik, termasuk jenis yang
fenomenal dan hingga saat ini semakin berkembang dan digemari oleh pasar. hal ini
di karenakan pengendara ingin mengendarai dengan mudah tanpa harus
mengoperasikan gigi, walaupun pada kenyataannya kurang nyaman untuk jarak jauh
atau melintasi medan luar kota yang jalannya tidak rata. Khusus di Kota Bandung,
pertumbuhan sepeda motor jenis bebek (mop ad) mencapai 15-20 persen per
tahunnya.
1.2 IDENTIFIKASI MASALAH
Perusahaan pada masa ini menghadapi persaingan yang sangat kompetitif,
baik dari segi harga, pemasaran, promosi, dan lain-lain. Untuk itu perusahaan di
tuntut untuk mempunyai nilai-nilai yang harus di ciptakan dan di implementasikan
dengan tepat, sehingga dengan demikian masyarakat dapat menilai, memutuskan dan
hingga akhirnya membeli dan mempercayai nilai-nilai yang di ciptakan oleh
perusahaan tersebut, baik terhadap produk-produk yang di hasilkannya maupun juga
terhadap merek perusahaan itu sendiri. Perusahaan pada saat ini tentunya tidak hanya
sekedar di tuntut untuk dapat memasarkan produk-produk yang di hasilkannya
dengan harga yang tepat dan sesuai, tetapi perusahaan juga di tuntut untuk mampu
mengkomunikasikan dan mempengaruhi produk-produknya, sehingga masyarakat
luas sebagai pasarnya dapat mengetahui dan menyadari tentang merek perusahaan
beserta produk-produk yang di tawarkannya, hingga akhirnya tertarik untuk
membeli. Berdasarkan data-data di atas peta persaingan industri sepeda motor di
negara kita saat ini masih di pimpin oleh Honda, tetapi pemetaan market share dari
tahun ke tahun pun sudah semakin merata3, hal ini tentunya di sebabkan oleh
beberapa hal seperti:
1. Strategi promosi yang tepat guna
2. Kemudahan untuk mendapatkan kendaraan, seperti uang muka dan
cicilan yang rendah.
3. Persaingan harga penjualan yang sangat kompetitif, dan
4. Lembaga-lembaga pembiayaan yang turut mendorong dan
mendukung penjualan
Strategi promosi yang di terapkan oleh industri sepeda motor sangat unik,
selain alat-alat promosi standar yang di gunakan, promosi ini juga berkaitan erat
hubungannya dengan kegiatan olah raga. Kegiatan olah raga yang di maksudkan
ialah balapan motor atau yang lebih di kenal dengan road race, hal ini di karenakan
olah raga ini mencakup manusia sebagai pengemudi, yang di tuntut membutuhkan
3 Otomotif 24/XVI/ hal 4
kemampuan baik secara teknis dan fisik individual, serta motor sebagai medianya, di
mana media yang di gunakan merupakan front liners dari produk-produk yang di jual
di pasaran, dan keduanya harus menjadi satu kesatuan yang tidak terpisahkan untuk
mencapai tujuan yang di inginkannya.
Sebagaimana kita ketahui bahwa anak muda khususnya anak-anak SMU dan
anak-anak ABG, memiliki kebutuhan akan sarana hiburan yang tinggi, kebutuhan
inilah yang berusaha di manfaatkan oleh perusahaan untuk dapat menerapkan strategi
promosi mereka, khususnya yang berkaitan dengan anak muda sebagai pelanggan
dan calon pelanggan mereka. Walaupun strategi promosi menggunakan biaya yang
sangat luar biasa per kegiatan-kegiatan yang di adakan, tetapi hal ini terus-menerus
di lakukan untuk menjaga dan memelihara market yang sudah ada, serta untuk
menjaring konsumen-konsumen baru. Yamaha menyadari bahwa hal ini merupakan
salah satu celah pasar yang harus di manfaatkan secara maksimal, di harapkan
dengan keberhasilan team-team Yamaha di medan road race baik nasional maupun
daerah, hal ini dapat mendorong untuk terjadinya pergeseran brand awareness dari
pasar yang merupakan target market Yamaha, dan dengan sendirinya hal ini tentunya
dapat menimbulkan ketertarikan emosional, dari para calon konsumen yang hadir di
dalam kegiatan-kegiatan yang di selenggarakan.
Strategi yang diterapkan dalam mengelola strategi promosi4 yang di lakukan
oleh PT. Yamaha Motor Indonesia, ialah
4 www.YamahaIndonesia .co.id.
• kegiatan Yamaha One Make Race, kegiatan ini merupakan kegiatan
balapan legal di mana motor-motor yang boleh mengikuti
perlombaan hanyalah motor-motor produksi Yamaha saja, khususnya
motor-motor kelas bebek (mop-ad), dan kegiatan ini juga di tambah
dengan panggung hiburan lainnya.
• Yamaha juga mengundang pembalap-pembalap Yamaha di
MOTOGP ataupun di WSBK untuk memberikan coaching clinic
kepada para pembalap-pembalap lokal, dengan tujuan untuk
meningkatkan kualitas sumber daya manusia kita.
• Salah satu program Yamaha ialah “from zero to hero” di mana
tujuannya ialah untuk mempersiapkan pembalap lokal untuk menjadi
salah satu pembalap di MotoGP. PT. Yamaha Motor Kencana
Indonesia bekerja sama dengan Yamaha Jepang serta didukung oleh
Pertamina dan produsen ban Dunlop, mendukung pembalap lokal
untuk menjadi pembalap internasional yang dapat mengharumkan
nama Indonesia di tingkat internasional. Kegiatan ini berlanjut
menjadi Doni Tata to World GP.
• Yamaha juga mensponsori bengkel-bengkel yang menggunakan
motor Yamaha di dalam mengikuti perlombaan-perlombaan balap,
seperti Yamaha TDR Pertamina Yonk Jaya.
• Yamaha mensponsori acara MOTOGP di TV7, dan juga
menyediakan acara nonton bareng MOTOGP, yang di putar dari kota
ke kota di seluruh Indonesia.
• Yamaha mengakomodasi dan mensponsori klub-klub motor Yamaha.
• Yamaha menjalin kerjasama dengan pemerintah, dengan cara
menyediakan unit-unit kendaraan bermotor bagi POLRI dan ABRI
(YAMAHA SECA 1300cc)
• Yamaha melakukan program Yamaha Safety Riding Science ke
sekolah-sekolah dan tempat-tempat umum, dengan tujuan untuk
meningkatkan kemampuan berkendaraan yang baik bagi para
pengendara, serta mempunyai misi untuk membangun kesadaran bagi
generasi muda, agar menggunakan kendaraan dengan cara yang baik,
sopan dan santun di jalanan.
• Untuk mendukung program Yamaha Safety Riding Science (YSRS)
Yamaha mengundang Miss Universe 2006 Zuleyka Rivera dan Puteri
Indonesia 2006 Agni Pratistha, dan mengadakan seminar-seminar
seperti seminar anti Narkoba Dan Yamaha Safety Riding Science di
Bali, bekerja sama dengan GRANAT dan Polda Bali.
• Yamaha bekerja sama dengan KH. Abdullah Gymnastiar atau yang
lebih akrab di panggil dengan Aa Gym untuk melakukan road show
siraman rohani yang bertema dasar SENTUH HATI DENGAN
CINTA. Dengan tujuan untuk memberikan pencerahan bagi
masyarakat kita, dengan harapan bisa membantu memberikan
keseimbangan kebutuhan jasmani dan kebutuhan rohani
• Yamaha juga mengunakan aktris dan aktor lokal sebagai duta besar
Yamaha seperti H. Dedy Mizwar, Didi Petet, Ida Kusuma, Conny C.,
Komeng, Thessa Kaunang, DJ Tata, Bunga Citra Lestari, group
lawak CAGUR, DEWA19, dll
• Yamaha mengadakan acara Automatic Modification Contest Yamaha
cuzztomatic, di mana Yamaha mendorong para pemilik motor
Yamaha khususnya motor Mio untuk memodifikasi kendaraannya, di
acara cuzztomatic ini.
Strategi promosi yang di terapkan oleh Honda tidak seperti yang di terapkan
oleh Yamaha, Honda lebih memfokuskan pada pendekatan-pendekatan yang bersifat
konvensional. Penetrasi yang di lakukan terhadap pasar tidak di lakukan segencar
Yamaha, hal ini di karenakan Honda telah memegang lebih dari 50 persen dari
pangsa pasar yang ada.
Berdasarkan data yang di peroleh selama dua periode terakhir, terlihat
terjadinya pergeseran di dalam peta persaingan penjualan kendaraan bermotor roda
dua khususnya di Indonesia, oleh karena itu peneliti merumuskan masalah yaitu:
Bagaimana sikap pelajar SMU di Bandung, atas pelaksanaan kebijakan
bauran promosi motor Yamaha yang di lakukan oleh PT. Yamaha Motor
Indonesia?
Dengan demikian judul penelitian ini ialah:
“Sikap pelajar SMU di Bandung, atas pelaksanaan kebijakan bauran promosi motor
Yamaha yang di lakukan oleh PT. Yamaha Motor Indonesia”
1.3 Tujuan Penelitian
Peneliti ingin mengetahui:
Bagaimana sikap pelajar SMU di Bandung, atas pelaksanaan kebijakan bauran
promosi motor Yamaha yang di lakukan oleh PT. Yamaha Motor Indonesia?
1.3.1 KEGUNAAN PENELITIAN
• Bagi PT. Yamaha Motor Indonesia:
Memberikan saran atau pendapat, khususnya kepada bagian promosi PT.
Yamaha Motor Indonesia daerah Jawa Barat, Bandung khususnya, sebagai
bahan referensi untuk meningkatkan kinerja dan atau menemukan rumusan
yang lebih tepat lagi dalam menerapkan strategi promosi yang tepat guna,
terutama hubungannya dengan sikap konsumen.
• Bagi Peneliti
Selain untuk menambah pengetahuan, peneliti ingin membandingkan apa
yang di dapat peneliti selama menimba ilmu di FISIP (ANI) UNPAR dengan
kenyataan yang sebenarnya yang ada di lapangan.
1.4 KERANGKA TEORITIS
1.4.1 Bauran Promosi (Promotion mix)
Menurut Philip Kotler 5
“Promosi adalah bagian dari komunikasi yang terdiri dari pesan-pesan
perusahaan yang di desain untuk menstimulasi terjadinya kesadaran
(awareness), ketertarikan (interest), dan berakhir dengan tindakan pembelian
(purchased), yang di lakukan oleh pelanggan terhadap suatu produk ataupun
jasa perusahaan. Perusahaan biasanya menggunakan iklan (advertising),
promosi penjualan (sales promotion), pengerahan tenaga-tenaga penjualan
(personal selling), dan hubungan masyarakat (public relation) sebagai alat
penyampaian pesan-pesan tersebut dengan tujuan untuk dapat menarik
perhatian dan minat masyarakat.”
Menurut Richard E.Stanley 6
“Promotion mix is designed to inform and persuade customers and potential
customers of the merits of the product or service. It can place primary stress
on any one of promotion tools and relegate the others to minor roles.“ (bauran
promosi di desain untuk menginfomasikan dan membujuk konsumen, dan
konsumen potensial terhadap kebaikan atau keunggulan dari produk ataupun
jasa yang di tawarkan. Hal tersebut dapat memberi tekanan pada salah satu
dari alat-alat promosi tersebut dan atau di pindahkan kepada yang lainnya
untuk hal-hal yang lebih meringankan.)
Bauran Promosi terdiri dari pesan-pesan perusahaan yang di desain untuk
menginfomasikan dan membujuk konsumen, dan konsumen potensial terhadap
kebaikan atau keunggulan dari produk ataupun jasa yang di tawarkan, dan untuk
menstimulasi terjadinya kesadaran, ketertarikan, dan berakhir dengan tindakan
pembelian, yang di lakukan oleh pelanggan terhadap suatu produk ataupun jasa
perusahaan, dan digunakan untuk mencapai tujuan marketing serta untuk
menginformasikan dan membujuk konsumen agar melakukan pembelian. Promosi
merupakan suatu media penghubung dari produsen ke konsumen agar mau
5 Philip Kotler , Marketing insight from A to Z 80 Concepts Every Manager Needs To Know,
Penerbit Erlangga, 2003, pg.22
6 Richard E.Stanley, Promotion: Advertising, Publicity, Personal Selling, Sales Promotion, 2nd edition,
Englewood Cliffs, New Jersey:Prentice-Hall, Inc.,1982,pg.10
melak
dari ik
masya
1.4.1.1
Unsur
a.
b.
c.
d.
7 Philip
2000, p
kukan pembe
klan, promo
arakat. Eleme
Adverti
Sales P
Direct
1 Unsur-uns
r-unsur baur
Periklanan
barang atau
Promosi P
berbagai i
merangsan
Hubungan
mempromo
individualn
Penjualan
atau lebih
pesanan.
p Kotler , Mar
pg.550
elian terhad
osi penjualan
en-elemen d
ising
Promotion
Marketing
sur bauran
ran promosi
n adalah se
u jasa yang d
Penjualan a
insentif, um
ng pembelian
n masyarak
osikan dan
nya
n secara pr
untuk melak
rketing manag
ap produk y
n, pengeraha
dari bauran p
Personal
Public R
promosi
yang dikemu
emua bentuk
dibayar oleh
adalah bentu
mumnya berj
n produk ata
kat dan Pu
n/atau meli
ibadi adalah
kukan presen
gement, Mille
yang ditawa
an tenaga-te
promosi terdi
Selling
elation
ukakan oleh
k penyajian
h suatu spons
uk persuasif
jangka pend
aupun jasa ya
ublisitas ad
indungi cit
h interaksi
ntasi, menja
ennium edition
arkan. Alat-a
enaga penjua
iri dari:
h Philip Kotle
nonpersona
sor tertentu.
langsung, m
dek, yang d
ang di tawark
dalah berbag
tra perusah
lansung den
awab pertany
n, New Jersey
alat promos
alan, dan hu
er7 ialah:
al dan prom
melalui peng
dapat di atu
kan.
gai program
haan atau
ngan calon p
yaan, dan m
y : Prentice H
si terdiri
ubungan
mosi ide,
ggunaan
ur untuk
m untuk
produk
pembeli
enerima
Hall, Inc.,
e. Pemasaran Langsung adalah penggunaan surat, telepon, faksimili, e-mail
dan alat penghubung nonpersonal lain untuk berkomunikasi secara langsung
dengan atau mendapat tanggapan langsung dari pelanggan tertentu dan calon
pelanggan
1.4.1.2 Tujuan dari penerapan bauran promosi
Tujuan8 dari pengaplikasiannya bauran promosi, harus mencakup:
a. Menetapkan target audiencenya
b. Menetapkan tujuan jangka pendek dan tujuan jangka panjangnya
c. Menetapkan pesan yang ingin di sampaikan
d. Menetapkan saluran komunikasi yang akan di gunakan untuk menyampaikan
pesan yang ingin di sampaikan
e. Menetapkan dana yang akan di gunakan
f. Menetapkan bauran promosi
g. Menetapkan pengintegrasian dengan elemen-elemen bauran-bauran
pemasaran lainnya
h. Menetapkan hasil yang di inginkan.
8 Gilligan Collin Richard M. S. Wilson, Strategic Marketing Management Planning, Implementation
and Control, Butterworth Heinemann., 1997, pg.462
1.4.2 ADVERTISING (PERIKLANAN)
Menurut Philip Kotler9
“Advertising is any paid form of nonpersonal presentation and promotion of
ideas, goods, or service by an identified sponsor. “(periklanan adalah segala
bentuk presentasi non-personal yang mempromosikan ide-ide, barang-barang
jadi, ataupun jasa yang di biayai oleh pihak sponsor tertentu)
Menurut William J.Stanton10
“Advertising consists of all activities involved in presenting to a group, a
non-personal, oral or visual openly sponsor-identified message regarding a
product, service or idea. “(periklanan mencakup semua aktifitas yang terlibat
di dalam memperkenalkan sekelompok grup, nonpersonal, lisan atau secara
visual pesan yang terbuka terhadap sponsor yang teridentifikasi terhadap
sebuah produk, jasa atau ide).”
Periklanan adalah suatu kegiatan komunikasi non-personal untuk memberi
informasi atau pesan pada konsumen mengenai gagasan, ide barang atau jasa untuk
jangka waktu tertentu. Maksud non-personal karena penyampaian informasi tidak
secara langsung (membutuhkan perantara) yang bentuknya bisa sangat beragam, baik
secara visual maupun lisan. periklanan umumnya dibiayai oleh sponsor yang dikenal.
Hal utama yang perlu di perhatikan di dalam melaksanakan aktivitas periklanan:
1. Penetapan sasaran atau tujuan periklanan. Kesemuanya mendefinisikan tugas
yang harus dilakukan periklanan dalam program pemasaran secara keseluruhan.
2. Keputusan memilih pesan periklanan11 harus disampaikan dengan strategi yang
kreatif, tepercaya dan dapat dibuktikan.
9 Ibid., pg. 578
10 William J.Stanton and Charles Futrell , Fundamentals of Marketing, 8th Edition, (Kogakusha :
McGraw Hill, International Book Company, 1989),pg462
11 Kotler,2000, op.cit., pg.580
1.4.2.1 Tujuan periklanan
Menurut Kotler tujuan periklanan12 dapat diklasifikasikan menjadi :
a. Periklanan Informatif
memberitahukan kegunaan serta manfaat produk yang ditawarkan kepada
konsumen. Dilakukan secara besar-besaran dalam tahap awal suatu jenis produk,
tujuannya adalah untuk membentuk permintaan pertama.
b. Periklanan Persuasif
Membangun permintaan selektif dan berusaha untuk meyakinkan konsumen
bahwa produk perusahaan jauh lebih unggul dibandingkan dengan pesaingnya.
c. Iklan Pengingat
bersifat mengingatkan, untuk menjaga konsumen agar selalu ingat terhadap
produk yang ditawarkan perusahaan.
Menurut O‘Guinn, Allen, Semenik tujuan periklanan13 yaitu:
a. Untuk meningkatkan kesadaran dan keingintahuan konsumen
b. Untuk mengubah perilaku konsumen terhadap produk.
c. Untuk mendorong terjadinya penjualan.
d. Untuk mendorong konsumen untuk mencoba produk ataupun jasa
yang baru.
e. Untuk meningkatkan loyalitas konsumen
f. Untuk menarik konsumen pesaing
12 Ibid., pg.578
13 O’Guinn, Allen, Semenik, Advertising and Integrated Brand Promotion, 3rd Edition, (South-
Western, 2003), pg281
g. Untuk meningkatkan penjualan.
Dalam mempersiapkan suatu kampanye iklan, pengiklan biasanya menyiapkan
suatu pernyataan strategi berita yang menjelaskan mengenai:
• Tujuan
• Isi
• bujukan, dan
• nada dari iklan yang diinginkan.
Orang-orang yang kreatif harus menemukan gaya, nada, kata-kata dan format
untuk melaksanakan pesan. Semua elemen ini harus menyampaikan suatu citra dan
pesan yang terpadu.
Hal ini akan menentukan keberhasilan program periklanan perusahaan, terutama
pada produk yang serupa dengan pesaingnya. Periklanan harus dapat disampaikan
dengan baik, sehingga mampu menarik minat dan perhatian dari konsumen
sasarannya.
1.4.2.2 Pesan
Pesan14 apapun dapat disajikan dalam salah satu dari berbagai kombinasi yang
ada:
14 Kotler , 2000, op.cit., pg.582-585
1. Bentuk atau ragam
Semua pesan dapat di tampilkan dalam berbagai macam bentuk yang kreatif.
contohnya:
• Fantasi = bentuk iklan ini umumnya mengacu dalam bentuk khayalan,
proses penggambaran objek atau peristiwa yang sering kali di lebihlebihkan
pada penampilannya.
• Musikal = bentuk iklan ini mengacu pada jingle, musik atau penampilan
langsung dari sebuah band yang menjadi duta besar perwakilan dari
perusahaan terhadap produk atau jasa yang di tawarkan oleh perusahaan.
• Kesaksian = bentuk iklan ini mengacu pada kesaksian hidup dari orangorang
yang sudah mencoba, menggunakan atau mengalami sendiri, bisa
tanpa di sadari oleh orang tersebut, atau juga bisa dalam bentuk yang
sudah di atur oleh naskah.
• Edukasi = bentuk iklan ini mengandung unsur pembelajaran dan
berfungsi untuk mengajarkan atau merubah atau mendorong.
2. Kata-kata
Kata-kata yang mudah dan diingat serta menarik perhatian harus ditemukan.
Kreatifitas khususnya dibutuhkan untuk tajuk berita utama. Jenis dasar tajuk
berita utama :
.. Berita = bentuk berita ini dapat mencakup hasil dari penelitian terakhir,
keberhasilan pencapaian, penemuan teknologi terbaru, kegiatan-kegiatan yang
di lakukan oleh perusahaan.
.. Pertanyaan = bentuk dari pertanyaan umumnya bersifat mengundang keingin
tahuan seseorang, bersifat provokatif, sehingga mendorong orang tersebut
untuk membacanya.
.. Narasi = bentuk dari narasi ini ialah berbentuk cerita yang menunjukkan
kebaikkan, keunggulan dari produk atau jasa yang di wakilkan serta
menunjukkan kekurangan-kekurangan dari produk pesaing sejenis.
3. Format.
Elemen-elemennya, antara lain: ukuran, warna dan ilustrasi iklan membuat
perbedaan terhadap dampak iklan maupun biayanya.
• Ukuran iklan harus pula dipertimbangkan. Kadang sebuah iklan
berukuran lebih besar dan bisa dipasang dimana-mana secara keseluruhan
biayanya lebih rendah dibandingkan dengan membuat yang lebih kecil
untuk media yang kurang penting dan murah, iklan berukuran besar
menarik lebih banyak perhatian.
• Warna: Penggunaan warna pada iklan koran dan majalah hampir selalu
mengundang pembaca, demikian pula dengan ukuran. Warna memang
bersifat subjektif, tapi juga merupakan seni dalam promosi. Warna yang
dipilih harus menunjang daya jual sekaligus keindahan. Warna mencolok
yang dipergunakan dalam sebuah iklan akan membuatnya lebih menarik
untuk dilihat.
• ilustrasi iklan. Sedikit penataan ulang atas elemen-elemen mekanis
dalam iklan dapat meningkatkan kemampuannya untuk menarik
perhatian.
Sejumlah riset mengenai iklan cetakan melaporkan bahwa gambar, tajuk
berita utama, kata-kata itu penting sesuai urutannya. Pertama, pembaca akan
memperhatikan gambar, dan gambar harus cukup kuat untuk menarik perhatian.
Kemudian, tajuk berita utama harus mendorong orang untuk membaca kata-katanya
dan kata-kata itu sendiri harus disusun dengan baik.
1.4.2.3 SIFAT KHUSUS
Sifat khusus yang membedakan periklanan dari media promosi lainnya15
1. Public Presentation (Presentasi Umum)
Periklanan merupakan cara komunikasi yang sangat umum. Karena sifatnya
yang umum itu, periklanan memberi semacam keabsahan produk dan penawaran
yang terstandarisasi. Tema cara penyajiannya harus mempunyai ciri yang umum
sehingga dapat dimengerti oleh publik (dalam hal ini adalah konsumen) secara
keseluruhan/umum.
2. Pervasiveness (Tersebar luas)
Periklanan adalah medium berdaya sebar luas-daya tembus yang sangat kuat,
yang memungkinkan penjual mengulang satu pesan berkali-kali. Iklan juga
memungkinkan pembeli menerima dan membandingkan pesan dari berbagai
pesaing. Periklanan berskala besar oleh seorang penjual menunjukkan sesuatu
yang positif tentang ukuran, kekuatan, dan keberhasilan penjual.
15 Kotler, op.cit., pg.564
3. Amplified Expressiveness (Ekspresi yang lebih kuat)
Periklanan memberikan kesempatan untuk mendramatisasi perusahaan dan
produknya melalui penggunaan seni penyusunan huruf (cetakan), suara dan
warna yang penuh seni. Namun, kadang-kadang kemampuan berekspresi yang
terlalu berhasil dari iklan dapat memperlemah pesan atau mengalihkan maksud
pesan yang sesungguhnya.
4. Impersonality (Tidak bersifat pribadi)
Periklanan tidak memiliki kemampuan memaksa seperti wiraniaga perusahaan.
Audiens tidak merasa wajib memperhatikan atau menanggapi. Karena sifat iklan
yang tidak personal, maka iklan tidak dapat menjamin terjadinya transaksi
penjualan. Iklan bersifat monolog (satu arah- tidak ada dialog dengan audiens).
1.4.3 SALES PROMOTION (PROMOSI PENJUALAN)
Menurut Philip Kotler 16
“Sales promotion consist of a diverse collection of incentive tools, mostly
short term, designed to stimulate quicker or greater purchase of particular
products or services by consumers or the trade.”(bentuk persuasif langsung
melalui penggunaan berbagai insentif, umumnya berjangka pendek, yang
dapat di atur untuk merangsang pembelian produk dengan segera atau untuk
meningkatkan jumlah barang yang dapat di beli oleh konsumen ataupun
pedagang)
Menurut Richard E.Stanley 17
“ Sales promotion is those marketing activities other than personal selling,
advertising and publicity, that stimulate consumer purchasing and dealer
effectiviness, such as displays, shows and exhibitions, demontrations and
various, non recurrent selling efforts not in the ordinary routine.”(promosi
16 Kotler,2000, op.cit., pg.597
17.Stanley, 1982, op.cit., pg.302
penjualan adalah aktifitas pemasaran yang berbeda dengan penjualan
personal, periklanan dan publisitas, yang dapat menstimulasi konsumen untuk
membeli dan memberikan keefektifan, seperti pajangan, pertujukkan dan
eksebisi, demonstrasi dan berbagai bentuk lainnya untuk mendorong
terjadinya penjualan.)
Promosi penjualan terdiri dari kumpulan alat-alat insentif, berbeda satu dengan
yang lain, dirancang untuk mendukung aktifitas promosi dan bersifat tidak rutin dan
berjangka waktu pendek, diarahkan untuk mendorong terjadinya pembelian yang
lebih cepat atau lebih besar dari suatu produk /jasa tertentu oleh konsumen.
1.4.3.1 KARAKTERISTIK PROMOSI PENJUALAN
Karakteristik Promosi Penjualan18, antara lain:
1. Komunikasi: Promosi penjualan menarik perhatian dan biasanya memberikan
informasi yang dapat mengarahkan konsumen kepada produk
2. Insentif: Promosi penjualan menggabungkan sejumlah kebebasan, dorongan, atau
kontribusi yang memberi nilai bagi konsumen
3. Ajakan: Promosi penjualan merupakan ajakan untuk melakukan transaksi
pembelian sekarang
1.4.3.2 TUJUAN PROMOSI PENJUALAN
Tujuan Promosi Penjualan19 yang ditujukan kepada konsumen, menurut Kotler :
1. Promosi penjualan dapat mendorong konsumen untuk mencoba produk baru
18 Kotler, 2000,op.cit., pg.564
19 Kotler,2000, op.cit., pg 598-599
2. Promosi penjualan bertujuan untuk menghargai pelanggan yang setia
3. Promosi penjualan bertujuan untuk menaikkan tingkat pembelian ulang dari
pembeli yang baru mencoba-coba
4. Promosi penjualan memungkinkan produsen untuk menyesuaikan variasi
penawaran dan permintaan jangka pendek
5. Promosi penjualan dapat mendorong pembelian dalam unit yang lebih besar
Perusahaan menggunakan alat-alat promosi di dalam menjual produk-produknya
kepada para kosumen, dan calon konsumen. Alat-alat yang di gunakan ialah:
Tabel 1.3
Alat-alat Promosi20
KIAT URAIAN
Sampel
Penawaran gratis untuk sejumlah produk atau jasa. Sampel itu
dapat dikirim dari rumah ke rumah, dikirim melalui pos,
diambil di toko, disertakan pada produk lain, atau dipajang
dalam suatu penawaran iklan. Pemberian sampel adalah cara
yang paling efektif dan paling mahal untuk memperkenalkan
suatu produk baru.
Kupon
Sertifikat yang memberikan hak pada pemegangnya untuk
mendapat pengurangan harga seperti yang tercetak untuk
pembelian produk tertentu. Kupon dapat dikirim, disertakan
atau dilampirkan pada produk, atau diselipkan dalam iklan
majalah dan koran. Kupon dapat efektif dalam mendorong
penjualan merek yang mapan dan membujuk percobaan awal
bagi merek baru.
Rabat
Atau
Tawaran
pengembalian
tunai
Memberikan pengurangan harga setelah pembelian terjadi dan
bukan pada toko pengecer. Konsumen mengirim “bukti
pembelian” tertentu pada produsen; yang “mengembalikan”
sebagian dari harga beli lewat pos.
20 Kotler, 2000, op.cit., pg 601-602
Paket harga
Menawarkan bagi konsumen penghematan dari harga biasa
suatu produk yang tertera pada label atau kemasan.
Paket harga sangat efektif untuk mendorong penjualan jangka
pendek, bahkan lebih daripada kupon
Premi -
Hadiah
Barang yang ditawarkan dengan biaya yang relatif rendah atau
gratis sebagai insentif untuk membeli produk tertentu.
Produsen saat ini menawarkan berbagai macam hadiah dengan
nama perusahaan.
Hadiah
• kontes,
• undian,
• permainan
Hadiah: tawaran kesempatan untuk memenangkan uang tunai,
perjalanan atau barang karena membeli sesuatu.
Kontes: menghendaki konsumen memberikan masukan.
Jingle: perkiraan, saran - yang akan diuji oleh sekelompok juri
yang akan memilih peserta terbaik.
Undian: akan meminta konsumen untuk menyebutkan nama
mereka dalam penarikan undian.
Permainan: memberikan suatu pada konsumen setiap kali
mereka membeli -nomor bingo, huruf yg hilang - yang
memungkinkan konsumen memenangkan hadiah.
Patronage
Award
Hadiah langganan berupa uang tunai atau bentuk lain yang
proporsional dengan pola langganan seseorang pada seorang
atau sekelompok penjual.
Diberikan pada pelanggan khusus atau tetap berupa hadiah
uang atau bentuk lain
Percobaan
Gratis
Percobaan gratis mengundang pembeli prospektif untuk
mencoba produk tersebut secara cuma - cuma, dengan harapan
mereka akan membeli produk itu.
Garansi
produk
Janji yang diberikan oleh penjual baik secara eksplisit maupun
implisit, bahwa produknya akan bekerja sesuai spesifikasi,
atau, jika produknya gagal, penjual akan membetulkannya atau
mengembalikan uang pelanggan selama periode tertentu
Promosi
gabungan
(tie-in
promotion)
Melibatkan beberapa merek atau perusahaan yang bekerja
sama mengeluarkan kupon, pembayaran kembali dan kontes
untuk meningkatkan daya tarik mereka.
Promosi silang Melibatkan penggunaan satu merek untuk menghilangkan
merek lain yang tidak bersaing
Pajangan dan
demonstrasi
POP-display
and
demonstrations
Pajangan dan demonstasi POP (point of purchase) berlangsung
di tempat pembelian atau penjualan. Produsen menciptakan
materi POP yang baik, mengaitkannya dengan pesan televisi
dan media cetak, serta menawarkan untuk memasangnya.
1.4.4 PUBLIC RELATIONS (HUBUNGAN MASYARAKAT)
Menurut Philip Kotler 21
“ Public Relation involves a variety of programs designed to promote or
protect a company’s image or its individual products. A Public is any group
that has an actual or potential interest or impact in a company’s abilitiy to
achieve its objectives.” (hubungan masyarakat mencakup berbagai macam
program yang di desain untuk mempromosikan atau melindungi citra
perusahaan dan produk-produknya. Publik merupakan sekelompok yang
langsung atau secara potensial berkepentingan atau berdampak pada
kemampuan perusahaandi dalam mencapai tujuannya)
Menurut Monash Faculty of business and economics 22
“This promotional tool aims at building good relations between the company
and it's various publics through favourable publicity, building corporate
image and handling unfavourable events. The public relations department
achieves this through press relations, product publicity, corporate
communications, lobbying and counseling.”(alat promosi ini di tujukan untuk
membangun relasi yang baik antara perusahaan dan public melalui publisitas,
membangun citra perusahaan dan mengatasi kegiatan-kegiatan. Departemen
publisitas mencapainya melalui relasi dengan pers, publisitas produk,
membangun komunikasi korporasi, lobi dan konseling)
Fungsi hubungan masyarakat penting dalam menjaga dan untuk membangun
nama baik perusahaan. Hal ini di capai dengan menggunakan media-media seperti
hubungan dengan pers, presentasi produk, pengkomunikasian perusahaan, lobi-lobi
dan konselling. Di dalam menjaga hubungannya dengan masyarakat, perusahaan
harus sadar benar dengan siapa perusahaan berhadapan dan membedakan pendekatan
yang dilakukannya. Untuk memelihara hubungan dapat dilakukan dengan
memberikan pelayanan yang baik, terkait dengan etika berkomunikasi, dan juga
dengan menggunakan public figure sebagai duta besar produk-produk Yamaha.
21 Kotler, 2000, op.cit.,pg.605
22 www.buseco/monash.unv.au
1.4.4.1 Media yang di gunakan
Media yang di gunakan di dalam Humas menurut Kotler23 ialah:
a. Publikasi: perusahaan menyandarkan diri pada pencarian yang luas terhadap
materi yang di butuhkan publikasi, untuk dapat mencapai dan mempengaruhi
target market mereka. Hal ini mencakup laporan tahunan, brosur, artikel
buletin yang di terbitkan oleh perusahaan, majalah dan materi-materi
audiovisual
b. Kegiatan-kegiatan (events) : perusahaan dapat mengganti perhatian terhadap
produk baru yang mereka luncurkan atau aktivitas perusahaan lainnya dengan
mengatur event-event special seperti konferensi pers, seminar, tamasya
bersama, pameran, kontes dan kompetisi, perayaan ulang tahun, dan olah raga
dan sponsorship yang dapat mencapai target market mereka.
c. Siaran berita : salah satu tugas utama dari para profesional Public Relation
ialah untuk mencari atau membuat berita yang di inginkan masyarakat
mengenai perusahaan, baik mengenai produk-produknya ataupun mengenai
orang-orangnya. Generasi berita membutuhkan kemampuan di dalam
membangun sebuah konsep cerita, mencari tahu keberadaannya, dan
menulisnya untuk di terbitkan. Tetapi kemampuan para profesional Public
Relation harus lebih dari hanya sekedar membuat cerita saja. Kemampuan itu
harus mencakup membuat media menerima berita yang di keluarkan dan
menghadiri panggilan dari konferensi pers yang di adakan untuk melakukan
pemasaran dan kemampuan interpersonal.
23 Kotler, A to Z, op. cit., hlm 164
d. Hubungan dengan komunitas: sponsorship dapat menunjukkan bahwa
perusahaan peduli terhadap masyarakat, dan hal ini dapat menaikkan citra
perusahaan di mata masyarakat. Hasil penelitian terbaru menunjukkan
sponsorship memberikan transfer positif dari citra di dalam kegiatan menjadi
merek misalnya MOTOGP dengan YAMAHA
e. Pemberitahuan pada media massa: memungkinkan perusahaan untuk
mendapatkan publisitas yang positif dengan cara membangun berita yang
baik dan berkesinambungan di media-media yang tersedia. berita mengenai
produk baru, penemuan-penemuan hasil riset R&D dan penemuan-penemuan
sains terbaru, pegawai baru, fasilitas baru perusahaan,dll dapat membangun
citra positif perusahaan baik secara intern maupun secara extern.
f. Pendekatan-pendekatan melalui lobi: Lobi dapat membantu perusahaan
dalam berurusan dengan pemerintah. Baik untuk menangguhkan ataupun
untuk menggagalkan peraturan perundang-undangan yang akan di sahkan,
bila hal tersebut dapat di anggap merugikan perusahaan. Perusahaanperusahaan
besar menjaga secara aktif dan agresif lobi-lobi yang di lakukan
di antara kedua belah pihak (perusahaan dan pemerintah). Kotler juga
menjelaskan fungsi dari lobi ialah untuk menjalin hubungan yang erat dengan
para penentu kebijakan dan kalangan legislatif, dan untuk mendukung atau
justru menggagalkan peraturan dan perundang-undangan tertentu.
g. investasi dalam bidang sosial : perusahaan dapat membangun goodwill
dengan ikut mengkontribusikan uang dan waktu untuk tujuan yang baik.
Perusahaan besar secara tipikal meminta para eksekutifnya untuk mendukung
kegiatan masyarakat. Di dalam kondisi dan kejadian yang berbeda,
perusahaan akan mendonasikan sejumlah uang untuk tujuan yang spesifik.
Seperti pemasaran “kejadian yang berdampak”, di gunakan untuk
menumbuhkan citra baik perusahaan di mata masyarakat.
1.4.4.2 Marketing Public Relation (MPR)
Marketing Public Relation (MPR) 24 di gunakan untuk:
1. membangun kesadaran, MPR dapat membuat cerita untuk menarik perhatian
terhadap produk, jasa, organisasi ataupun ide-ide dari perusahaan
2. untuk membangun kredibilitas, MPR dapat menambahkan kredibilitas
perusahaan dengan cara mengkomunikasikan berita melalui media-media
yang ada
3. untuk menstimulasi tenaga penjualan dan dealer-dealer, MPR dapat
mendorong antusias dari tenaga penjualan dan dealer-dealer dengan cara
membuat cerita mengenai produk baru sebelum di launching dan hal tersebut
dapat mendorong terjadinya penjualan.
1.4.5 PERSONAL SELLING (PENJUALAN SECARA PRIBADI)
Menurut Kotler dan Armstrong 25
“ Personal selling is personal presentation by the firm’s sale force for the
purpose of making sales and building customer relationships.(penjualan
personal merupakan presentasi personal oleh perusahaan oleh kekuatan
penjualan dengan tujuan untuk membuat penjualan dan membangun
hubungan dengan para konsumen)”
24 Kotler, 2000, op.cit.,pg.607
25 Kotler and Gary Armstrong, Principles of Marketing, 9th edition, New Jersey : Prentice-Hall., 2001,
pg 512
Menurut Terence A.Shimp 26
“ Personal selling is a form of person to person communication in which a
sales person works with prospective buyers and attempts to influence their
purchase needs in the direction of his or her company’s products or services.
(penjualan secara personal ialah sebuah bentuk komunikasi antar personal, di
mana seorang penjual bekerja dengan pembeli potensial dan mencoba untuk
mempengaruhi kebutuhan mereka untuk membeli dan mengarahkannya pada
produk ataupun jasa perusahaan yang di wakilkannya) “
Penjualan perorangan adalah adalah bentuk komunikasi antar individu,
dimana tenaga penjual atau wiraniaga menginformasikan, mendidik dan melakukan
persuasi kepada calon pembeli untuk membeli produk atau jasa perusahaan secara
langsung (face-to-face). Cara ini memerlukan tenaga keahlian penjual secara khusus,
dalam memberikan pengertian pada konsumen serta melakukan persuasi (bujukan),
agar konsumen mau membeli produk yang dijualnya. Penjualan personal melibatkan
komunikasi dua arah antara wiraniaga dan prospek, sangat berbeda dengan
Periklanan dan public relation, yang bersifat monolog. Penjualan personal
merupakan komunikasi dua arah yang bersifat langsung.
1.4.5.1 Tujuh tahap di dalam Personal selling
Tujuh tahap di dalam Personal selling27 ialah:
a.Memperkirakan dan mengkualifikasikan (Prospecting and qualifying),
hal ini merupakan langkah awal dari kegiatan penjualan secara
pribadi. Perusahaan dapat melakukannya dengan cara mengolah data,
misalnya dengan melakukan penelitian melalui media cetak maupun
radio, mengundang para konsumen yang ada saat ini untuk
mengajukan calon konsumen, menggunakan telefon, internet ataupun
media-media yang lain untuk mengintepretasikan prospect consumer.
26 Terence A.Shimp, Promotion Management and Marketing Communication, 3rd edition, University
of South Carolina : The Dryen Press, Harcourt Brave Jovanovich, 1993, pg.609
27 Kotler, 2000, op.cit.,pg.636
b. Pra pendekatan (Preapproach), para penjual harus mencari informasi
sedetail mungkin mengenai calon konsumen tersebut, mencari relasi,
dan melakukan proses penjualan sesegera mungkin.
c. Pendekatan (Approach), para penjual harus mengetahui kapan harus
berkenalan dengan calon konsumen. Kalimat pembuka dan kesan
pertama yang di timbulkan oleh para penjual sangat mempengaruhi
dari terjadinya proses penjualan.
d. Presentasi dan demonstrasi (Presentation and demonstration), pada
saat ini para penjual harus menceritakan sejarah dari produk yang di
tawarkan, mengacu pada formula AIDA, mendapatkan perhatian
(Attention), mempertahankan ketertarikan (Interest), membangkitkan
ketertarikan (Desire), dan memperoleh atau menghasilkan tindakan
(Action). Presentasi produk dapat di maksimalisasi dengan bantuan
dari demo produk. Bentuk visual nyata seringkali dapat menunjukkan
performa dari produk tersebut dan memberikan nilai lebih di mata
konsumen.
e. Menghadapi keberatan (Overcoming objections), di dalam
menghadapi kendala-kendala yang terjadi selama proses presentasi
dan demo, para penjual harus secara terus menerus memberikan citra
yang sepositif mungkin terhadap citra produk dan citra perusahaan,
dan para penjual di tuntut untuk dapat menghadapinya misalnya
dengan cara meminta untuk menjabarkan masakah yang di dapatkan
konsumen.
f. Penutupan (Closing), di sini mereka dapat mengajukan mengenai
pemesanan, memberikan hadiah, ataupun mengajukan penawaran
dengan harga khusus, ataupun mengucapkan terima kasih.
g. Menindak lanjuti dan pemeliharaan (Follow up and maintenance), hal
ini harus di lakukan oleh para penjual dengan tujuan untuk
meyakinkan kepuasan konsumen dan pengulangan terhadap bisnis.
Para penjual tentunya harus mempertahankan kepuasan konsumen
sehingga kesetiaan konsumen baik terhadap produk maupun citra
perusahaan dapat terjaga.
1.4.6 SIKAP KONSUMEN
Perilaku konsumen di pengaruhi oleh faktor-faktor kultural, sosial, personal, dan
psikologis serta latar belakang dari konsumen itu sendiri. Perilaku konsumen28
menurut Schiffman dan Kanuk dapat didefinisikan sebagai berikut:
”Consumer behavior may be defined as the behaviour that consumers display in
searching for, purchasing, using, evaluating and disposing of products and services
that they expect will satisfied they needs ”
(perilaku konsumen diterjemahkan sebagai perilaku yang di tunjukkan oleh
konsumen di dalam mencari, membeli, menggunakan, mengevaluasi dan membuang
produk dan jasa yang mereka harapkan dapat memuaskan apa yang mereka
inginkan).
Dari definisi di atas dapat dikatakan bahwa perilaku konsumen merupakan perilaku
yang di tunjukkan oleh konsumen d dalam mencari, membeli, menggunakan,
mengevaluasi dan membuang produk ataupun jasa yang mereka harapkan dapat
memuaskan apa yang mereka inginkan serta di pengaruhi oleh faktor-faktor kultural,
sosial, personal, dan psikologis serta latar belakang dari konsumen itu sendiri.
Keputusan konsumen berada dalam otak konsumen, sedangkan dalam membuat
keputusannya, konsumen lebih banyak dipengaruhi oleh pihak luar seperti orang di
sekitarnya, iklan, pengalaman masa lalu, dan lain-lain.
28 Schiffman Leon G and Kanuk L.L., Consumer Behavior, international edition. Prentice Hall., 2004,
p.8
1.4.6.1 Tiga komponen sikap
Tiga komponen sikap29 ialah:
• Komponen Kognitif
Komponen Kognitif merupakan pengetahuan dan persepsi yang di butuhkan
oleh kombinasi dari pengalaman langsung dengan sikap terhadap objek dan
informasi yang berhubungan langsung dengan dari sumber sebelumnya.
Kognisi30 merupakan suatu konsep umum yang mencakup semua bentuk
pengenalan, termasuk di dalamnya ialah mengamati, melihat, memperhatikan,
memberikan, menyangka, membayangkan, memperkirakan, berfikir,
mempertimbangkan, menduga, dan menilai.
• Komponen Afektif
Komponen Afektif ialah emosi atau perasaan konsumen terhadap merek atau
produk tertentu yang memunculkan komponen afektif dari sebuah sikap.
Afeksi31 merupakan kasih sayang, kesayangan, cinta, perasaan yang sangat
kuat.
• Komponen Konatif
Komponen Konatif merupakan kecenderungan, yang akan di lakukan oleh
seseorang terhadap tindakan atau sikap yang spesifik terhadap objek tertentu.
Konatif32 ialah bereaksi, berkemauan, berkehendak, kepribadian yang di
tandai dengan tingkah-laku yang bertujuan dan dorongan-dorongan untuk
bertindak
29 Leslie Lazar Kanuk & Leon G. Schiftman, 2004, op.cit.,pg.256-259
30 C.P. Chaplin. Dictionary of Psiychology, ed 1, cet 5, 1999, Rajagrafindo Persada, Jakarta, hlm 90
31 C.P. Chaplin, 1999, op. cit., hlam 13
32 C.P. Chaplin, 1999, op. cit., hlam 101
Penelitian mengenai sikap konsumen merupakan suatu informasi yang penting
bagi perusahaan, karena dengan mengetahui sikap konsumen terhadap perusahaan
maka perusahaan dapat mengevaluasi program pemasarannya dan meningkatkan
serta memperbaiki beberapa hal yang perlu dilakukan.
Dunia usaha pada saat ini, menghadapi situasi globalisasi dan persaingan
yang akan jauh lebih ketat di banding sebelumnya, oleh karena itu perusahaan perlu
menerapkan strategi pemasarannya jauh lebih efektif dan efisien di banding para
pesaing-pesaingnya, serta melakukan usaha-usaha umpan balik yang harus terusmenerus
di lakukan oleh perusahaan, untuk melakukan penilaian kinerja perusahaan
agar menjadi lebih baik dari waktu ke waktu. Promotion tools, berguna untuk
membantu meningkatkan dan meyakinkan prospect customer, bahwa merek dari
perusahaan, selalu positif dan berada pada bagian teratas dari pikiran para konsumen
dan calon konsumen. Dana untuk melakukan strategi promosi di event ini memang
sangat besar, tetapi hal tersebut merupakan salah satu cara yang di harapkan dapat
mereposisikan merek-merek yang ada di dalam benak calon konsumen. Demikian
pula halnya dengan PT. Yamaha Motor Indonesia memerlukan program dari strategi
sponsorship terpadu yang telah di sesuaikan dalam memasarkan produk-produknya.
Perusahaan-perusahaan saat ini secara teratur dan berkesinambungan, di undang oleh
berbagai kelompok kepentingan tertentu untuk menjadi sponsor di dalam berbagai
acara, kegiatan-kegiatan, dan kejadian-kejadian yang berguna, dan perusahaanpun
secara aktif, juga mencari-cari kesempatan untuk menempatkan merek mereka di
hadapan masa, dengan harapan memperoleh perhatian yang positif dari masyarakat,
dan juga untuk menjamu rekanan-rekanan dari perusahaan dalam acara-acara atau
kejadian-kejadian yang mereka sponsori.
1.5 Operasionalisasi Variabel
Operasionalisasi variabel yang di gunakan ialah:
Tabel 1.4
Operasionalisasi variabel
Sub Variabel Indikator Sub Indikator Sub sub Indikator
Advertising
• Bentuk atau
ragam
• Kata-kata dan
Huruf
• Fantasi
• Musikal
• Kesaksian
• edukasi
o Berita
o Pertanyaan
• Penggambaran
obyek
• Model
• Jingle
• Musik
.. Unsur
pembelajaran
.. Merubah
.. Penelitian
terakhir
.. Keberhasilan
pencapaian
.. Kegiatankegatan
yang di
lakukan oleh
perusahaan
.. Mengundang
keingin tahuan
• Format
o Narasi
.. Ukuran iklan
.. Warna
.. Ilustrasi iklan
.. Cerita yang
menunjukkan
kebaikkan
.. Cerita yang
menunjukkan
keunggulan
.. Berwarna
Sales
Promotion
• Pengembalian
tunai
• Paket harga
• Premi hadiah
• Hadiah
• Percobaan gratis
• Garansi produk
• Pajangan dan
demonstrasi
• Pengurangan
harga
• Barang gratis
sebagai insentif
membeli produk
• Kontes
• Undian
• Permainan
• Mencoba produk
• Perlombaan
• Kuis
Public
Relation
• Publikasi
• Kegiatan-
• Brosur
• Artikel
• Seminar
• Nonton bersama
kegiatan
• Hubungan
dengan
komunitas
• Pemberitahuan
pada media
massa
• Investasi dalam
bidang sosial
• Kompetisi OMR
• Sponsorship
• Berita mengenai
produk baru
• Penemuanpenemuan
hasil
riset R&D
• Kegiatan
masyarakat
• Acara
Personal
Selling
• Pendekatan
• Presentasi dan
demonstrasi
• Menghadapi
keberatan
• Penutupan
• Menindak
lanjuti dan
• Mendapatkan
perhatian
• Mempertahankan
ketertarikan
• Membangkitkan
ketertarikan
• Menghasilkan
tindakan
• Demo produk,
bentuk nyata
pemeliharaan
1.6 Pengukuran
1.6.1 Metode Penelitian
Dalam penelitian ini, penulis menggunakan metode penelitian survei33 , yaitu
penelitian yang diadakan untuk memperoleh fakta-fakta dari gejala-gejala yang ada
dan mencari keterangan-keterangan secara faktual baik tentang institusi sosial,
ekonomi, politik dari suatu kelompok atau suatu daerah.
1.6.2 Jenis Penelitian
Sedangkan jenis penelitian yang dilakukan termasuk jenis penelitian secara
deskriptif analitis34, yaitu suatu metode yang melukiskan keadaan perusahaan saat
ini, dimaksudkan untuk memberikan gambaran secara sistematis dan akurat
mengenai sifat dan hubungan antara fenomena yang diteliti, dengan berusaha
mengumpulkan menyajikan serta menganalisis data untuk kemudian menarik
kesimpulan. Analisis deskriptif ini memuat gambaran, deskripsi atau lukisan secara
sistematis, faktual dan alurat mengenai fakta-fakta yang ada, sifat serta hubungan
antar fenomena yang diteliti.
33 Masri Singarimbun dan Sofian Effendi, Metode Penelitian Survai, Edisi Revisi, Jakarta, 1989, hal 4
34 Surachman Winarno, Pengantar penelitian Ilmiah Dasar Metode Teknik, Tarsito, Bandung, 1989,
hal. 130-140
1.6.3 Teknik Pengumpulan Data
Teknik pengumpulan data dilakukan melalui kuesioner untuk mengumpulkan
data dan studi dokumen.
• Kuesioner sebagai alat untuk mengukur pengaruh kebijakan bauran promosi
motor Yamaha terhadap sikap konsumen di kalangan anak muda (konsumen
dan calon konsumen umur 15-20 tahun) di Bandung. Kuesioner ini terdiri
dari pernyataan yang logis dan disusun secara sistematis sehingga setiap
pernyataan merupakan jawaban yang mempunyai makna untuk menguji
hipotesis. Kuesioner ini diisi oleh pelajar SMU (konsumen dan calon
konsumen umur 15-20 tahun) di Bandung
• Studi dokumen, maksudnya penulis mengumpulkan data dan informasi
perusahaan yang berhubungan dengn penelitian. Studi dokumen merupakan
proses pengumpulan data yang bersumber dari data perusahaan yang
bersangkutan.
1.6.4 Populasi dan Sampel
• Populasi
Populasi menurut Masri Singarimbun dan Sofian Effendi adalah jumlah
keseluruhan dari unit analisa yang ciri-cirinya akan diduga. Adapun populasi
tersebut adalah anak SMU yang berada di Bandung, berumur 15-20 tahun.
• Sampel
Sampel yaitu bagian dari populasi yang diambil untuk diselidiki. Sampel
dengan menggunakan non probability sampling, yaitu teknik sampling yang
tidak memberikan peluang atau kesempatan yang sama bagi setiap unsur atau
anggota populasi untuk dipilih menjadi sampel. Jumlah sampel yang diambil
dalam penelitian ini sebanyak 120 responden, yang merupakan pelanggan
ataupun calon pelanggan yang berumur 15-20 tahun di Bandung.
1.7 Lokasi dan waktu Penelitian
Penelitian dilakukan di:
1. PT. Yamaha Motor Indonesia yang terletak di Jl. Soekarno-Hatta
No.474, Bandung.
2. SMU Sumatra 40, di jalan Pahlawan
3. SMU BPI, dan
4. SMU Negeri 2 di Champelas.
BAB II
OBJEK PENELITIAN
2.1 Sejarah Perusahaan
PT. Yamaha Motor Indonesia mfg., merupakan tempat di mana peneliti
melakukan penelitian. Yamaha mulai berdiri pertama kali di Indonesia pada tanggal
6 Juli 1974. Di dalam perkembangannya Yamaha telah mencapai banyak prestasi,
misalnya pada bulan Agustus 2001, Yamaha telah mendapatkan ISO 9001, untuk
memenuhi persyaratan ISO 9001:2000, maka setiap proses manufaktur harus
mengikuti pedoman mutu yang sudah dibakukan. Pedoman ini mengatur semua
aspek prosedur, perencanaan, dan instruksi kerja yang mutlak harus dilaksanakan
dengan tepat, sehingga mutu setiap produksi tetap terpelihara dengan baik. Pada
tahun 2006 Yamaha telah mendapatkan penghargaan atas pelayanannya terhadap
kepuasan konsumen (ICSA, Indonesia Consumer Satisfaction Award), dan juga
Yamaha telah mendapatkan penghargaan best of the best dari majalah marketing.
Pada hari Jumat tanggal 27 Januari 2006, Bapak Presiden RI Susilo Bambang
Yudhoyono, atau yang biasa dikenal dengan SBY, meresmikan pabrik Yamaha yang
kedua di Indonesia. Pabrik tersebut memiliki luas 300.000 meter persegi, dan
berada di Karawang Jawa Barat. Pabrik tersebut memiliki nilai investasi sebesar 70
Juta US Dollar. Pabrik tersebut merupakan pabrik Yamaha yang terbesar dan
tercanggih dari seluruh pabrik Yamaha yang ada di dunia. Pabrik tersebut
menggunakan teknologi robot yang mutakhir dan kontrol kualitas dengan sistem
komputer pada setiap hasil produksi motor Yamaha.Pabrik Yamaha tersebut
mempunyai kapasasitas produksi sebanyak 3.000 sepeda motor per hari. Dengan
standar operasional yang tepat, ketat dan efisien, lebih dari 280 suku cadang
disatukan menjadi sepeda motor yang berkualitas tinggi, menarik, tangguh, dan
seolah langsung menjadi hidup, setelah selesai dirakit. Rencananya pabrik tersebut
hanya akan memproduksi motor Yamaha jenis Vega saja.
Untuk memastikan konsumen Yamaha di seluruh pelosok Nusantara dapat
menikmati standar kualitas yang sama untuk setiap produk dan pelayanannya,
Yamaha telah menunjuk pihak-pihak yang profesional dan dapat diandalkan sebagai
mitra kerjanya. Melalui jaringannya, Yamaha telah menyediakan dukungan penuh
atas pelayanan yang lengkap, termasuk jasa perawatan dan lebih dari 140.000 jenis
suku cadang, yang selalu tersedia. Hingga saat ini Yamaha memiliki jaringan kerja
lebih dari 800 unit dealer dan sub-dealer yang terpadu.
2.2 Produk yang di jual oleh Yamaha
Produk-produk motor Yamaha di Indonesia mencakup:
1. Yamaha New Vega R
2. Yamaha Jupiter Z
3. Yamaha Jupiter MX
4. Yamaha Mio
5. Yamaha Mio Soul
6. Yamaha V-ixion
7. Yamaha Scorpio
8. Yamaha RX King
2.3 Aktivitas bauran Promosi Yamaha
Berdasarkan hasil dari wawancara dari respoden, Yamaha Motor Indonesia
membagi strategi promosinya menjadi dua bagian yaitu:
1. Above the line
2. Bellow the line
yang di maksud dengan Above the line ialah alat-alat promosi yang
memberikan pengaruh langsung, baik kepada konsumen dan para calon konsumen,
sedangkan yang di maksud dengan Bellow the line ialah alat-alat promosi yang
memberikan pengaruh tidak langsung, baik kepada konsumen dan calon konsumen.
yang termasuk Above the line ialah:
o Membuat event-event balapan lokal, event-event balapan One
Make Race, dimana pada event ini motor-motor yang di lombakan
hanyalah motor-motor Yamaha.
o Mengundang pembalap-pembalap Yamaha yang berlaga di kelaskelas
MOTOGP ataupun di WSBK untuk memberikan coaching
clinic kepada para pembalap-pembalap lokal, sekaligus
mempraktekkannya.
o membuat acara-acara seperti MOTOGP di TV7, nonton bareng
MOTO GP yang di rolling dari kota ke kota, talk show di radioradio
lokal, dll
o Iklan-Iklan, baik di media cetak seperti koran-koran dan majalah
khusus kendaraan roda dua, maupun di media elektronik lainnya.
o membuat berita yang selalu berkesinambungan mengenai produkproduknya,
baik mengenai kesuksesan tim balap, maupun hasil
inovasi terbaru dari penelitian yang dilakukan oleh tim R&D
Yamaha
o mengakomodasi dan mensponsori club-club motor Yamaha
o Mempunyai Tim Balap yang didukung langsung pabrikan. Seperti
Yonk Jaya, Gandhoel Racing Team, dll
o memiliki website (www.yamaha-motor.co.id/
Sedangkan yang termasuk Bellow The Line :
o Menjalin kerjasama dengan pemerintah, dengan cara menyediakan
unit-unit kendaraan bermotor bagi POLRI dan ABRI (YAMAHA
SECA)
o katalog produk, diskon-diskon, billboard, umbul-umbul, spanduk, dan
brosur
o Exhibition (mal-mal, kampung-kampung,dll), gerai-gerai yang dibuka
memamerkan kendaraan atau produk dari Yamaha, termasuk produkproduk
CBU dan Import seperti YZF R1.
o Fun Aerobic
o City Tour, Yamaha melakukan promosi dengan menggunakan klub
motor-klub motor Yamaha dengan cara berkeliling kota menggunakan
produk-produk Yamaha yang di posisikan sesuai dengan
segmentasinya.
o Yamaha melakukan safety riding course ke sekolah-sekolah, dengan
tujuan membangun kesadaran bagi generasi muda untuk
menggunakan kendaraan dengan cara yang baik, sopan dan santun di
jalanan.
o Membuat acara live interaction seperti nonton bareng MOTOGP
o Merchandise (baju, gambar tempel, gantungan kunci, dll)
Yamaha juga melakukan perbaikan-perbaikan fasilitas dan pelatihan-pelatihan yang
di berikan baik kepada para mekanik maupun juga para salesnya.
1. Yamaha menggunakan salesmannya sebagai ujung tombak utama, untuk
menjangkau para konsumennya.
2. Sebelum menjual produknya ke pasar, Yamaha menguji produk tersebut
terlebih dahulu, sampai batas rmaksimal kemampuan produk tersebut, dan
salesman tersebut harus merasakan kemampuan dari kendaraan itu
sendiri.
3. Pada setiap produk-produknya Yamaha memberikan kesempatan bagi
konsumen untuk dapat mencoba produk tersebut melalui program TEST
DRIVE.
BAB III
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Setelah penulis mengetahui aktivitas bauran promosi yang sudah dilakukan
oleh Yamaha, maka penulis melanjutkannya dengan melakukan proses pengambilan
data. Informasi yang berhasil dikumpulkan dengan menggunakan teknik wawancara
dan kuesioner tersebut, akan di analisa lebih jauh di Bab III ini. Dan data tersebut
akan dibandingkan hasilnya dengan teori yang dipakai oleh penulis. Aktivitas bauran
promosi yang dilakukan oleh Yamaha merupakan kombinasi dari alat-alat promosi
yang ada, yaitu periklanan, promosi dan hubungan masyarakat atau PR. Selanjutnya
penulis mencoba untuk menganalisa mengenai program-program bauran promosi
yang telah dilakukan Yamaha saat ini. Penulis juga berusaha untuk memberikan
saran terhadap kelemahan dari program promosi yang ada, terkait dengan topik
bauran promosi yang di teliti oleh peneliti di Yamaha. Dengan demikian, penulis
berharap dapat membantu memberikan kontribusi yang baik untuk pelaksanaan
program promosi yang lebih baik lagi.
3.1 Gambaran Umum Responden
Tabel 3.1
Jenis kelamin responden
KATEGORI F %
Pria 60 50
Wanita 60 50
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.1 di atas jenis kelamin responden terdiri dari 60 orang pria dan
60 orang wanita, sehingga total keseluruhan responden yang di minta untuk mengisi
kuesioner dan di wawancara ialah sebanyak 120 orang murid SMU yang ada di
Bandung. Hal ini terjadi tanpa di sengaja oleh peneliti, karena kuesioner di sebarkan
pada saat jam pulang sekolah.
Tabel 3.2
Usia responden
KATEGORI F %
15-16 33 27.5
16-17 41 34.17
18-19 36 30
>20 10 8.33
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.2 usia responden yang berumur 15 sampai 16 tahun berjumlah
sebesar 27.50% dari jumlah total responden yang ada, responden yang berumur 16
sampai 17 tahun berjumlah sebesar 34.17% dari jumlah responden yang ada,
responden yang berumur 18 sampai 19 tahun berjumlah sebesar 30% dari jumlah
responden yang ada, responden yang berumur 20 tahun ke atas berjumlah sebesar
8.33%.
• Dari data responden yang ada, kelompok responden terbesar terdapat pada
kelompok umur 16 sampai dengan umur 17 tahun, yaitu sebesar 34.17% dari
jumlah total responden yang ada, hal ini di sebabkan karena ketika kuesioner
di sebarkan, sebagian dari siswa-siswi kelas III sedang mengikuti kelas
pelajaran tambahan, sehingga pelajar yang terjaring lebih banyak yang
berasal dari kelas 1 dan kelas 2.
• Pada tingkat ke dua ialah responden kelompok umur 18-19 tahun sebesar
30% dari total responden yang ada. Di mana pada range ini banyak terdapat
anak-anak dari kelas III SMU.
• Pada tingkat ke tiga ialah kelompok umur 15-16 tahun sebesar 27.50% dari
total responden yang ada. Di mana pada range ini banyak terdapat anak-anak
dari kelas I SMU.
• Kelompok responden terkecil terdapat pada kelompok umur 20 tahun keatas,
sebesar 8.33% dari jumlah total responden yang ada, hal ini di sebabkan
karena umumnya yang berumur 20 tahun ke atas ialah anak-anak yang
tertunda kelulusannya dan umumnya usia tersebut sudah memasuki jenjang
kuliah.
3.2 Sikap responden terhadap bauran promosi Yamaha
3.2.1.1 Strategi Periklanan Yamaha
Pada saat ini strategi periklanan yang sedang di terapkan oleh
Yamaha, lebih memfokuskan pada proses untuk merubah pola pikir yang selama ini
sudah tertanam selama puluhan tahun di benak masyarakat kita, terutama mengenai
nilai-nilai yang sudah tertanam mengenai pesaing Yamaha yaitu Honda. Nilai-nilai
yang telah tertanam tersebut seperti bahan bakar yang lebih irit, nilai jual yang lebih
tinggi, dan desain produk yang lebih moderen, saat ini sedikit demi sedikit sedang di
rubah oleh Yamaha, salah satunya melalui iklan yang di tayangkan hampir secara
terus-menerus dan berkelanjutan, baik di acara-acara TV, maupun acara-acara yang
di siarkan oleh radio-radio lokal, dan juga melalui iklan-iklan di media cetak. Usahausaha
yang di lakukan oleh Yamaha saat ini, di lakukan secara terus menerus dan
berlangsung secara berkesinambungan tahap demi tahap hingga tercapainya
perubahan pola pikir yang di harapkan oleh Yamaha, ada pada masyarakat kita.
3.2.1.1.1 Aspek Kognitif Periklanan Yamaha
Tabel 3.3
Penggambaran di media cetak menunjukkan keunggulan produk
Yamaha
KATEGORI F %
Ya 95 79.17
Tidak 25 20.83
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.3 di atas, menjelaskan mengenai penggambaran di media cetak
menunjukkan keunggulan dari produk-produk Yamaha. Sebesar 79.17% dari total
responden yang ada menjawab Ya, sedangkan 20.83% dari total responden yang ada
menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebesar 79.17% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan penelitian, hal ini menunjukkan bahwa
penggambaran di media cetak yang di lakukan oleh Yamaha, telah berhasil
menunjukkan keunggulan dan kelebihan dari produk-produk Yamaha di
bandingkan dengan para pesaing-pesaing sejenis lainnya. Iklan di media
cetak yang berupa cerita bergambar, dan cerita-cerita yang bersifat deskriptifnarasi
tersebut telah mampu menunjukkan dan membuktikan keunggulan dari
produk-produk Yamaha. Di bandingkan dengan Honda, iklan yang di tujukan
untuk kelas sejenisnya, di mana kelas tersebut di tujukan untuk kelas anak
muda, penggambarannya menampilkan penggambaran yang elegan. Hal ini
bukan menjadi keunggulan dari Honda, karena pangsa sasarannya ialah untuk
anak muda, sehingga sebaikmya iklan yang di gunakannya lebih di sesuaikan
dengan karakter anak muda yang enerjik, dan berwarna-warni yang ceria.
Dan iklan Honda yang elegan tersebut, lebih cocok untuk menggugah hati
para orang tua, di bandingkan dengan menarik perhatian anak-anak mudanya
• Sedangkan sebesar 20.83% dari total responden yang ada menjawab tidak,
hal ini menunjukkan bahwa, bentuk iklan tersebut tidak menunjukkan
keunggulan Yamaha yang sebenarnya. Berdasarkan pendapat responden,
seharusnya Yamaha memberikan pembanding untuk menunjukkan
keunggulan dari produk-produk Yamaha. Misalnya dari bentuk bodi motor,
kecepatan maksimalnya, keunggulan-keunggulan dari fitur-fitur yang di
miliki oleh motor Yamaha, dll.
Tabel 3.4
Model-model yang ada di dalam iklan Yamaha dapat menunjukkan
keunggulan Yamaha
KATEGORI F %
Ya 85 70.83
Tidak 35 29.17
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.4 di atas menjelaskan mengenai model-model yang ada di dalam
iklan Yamaha dapat menunjukkan keunggulan Yamaha. 70.83% dari total responden
yang ada menjawab Ya, 29.17% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebesar 70.83% dari total responden
yang ada menjawab ya. Hal ini menunjukkan bahwa penggambaran dari
model-model yang ada di dalam iklan Yamaha memang menunjukkan
keunggulan dari produk-produk Yamaha di bandingkan para pesaing-pesaing
dari Yamaha lainnya. Di dalam penampilannya model-model yang di
tampilkan pun di sesuaikan dengan produk motor yang di jadikan pasar
sasaran oleh pabrikan. Misalnya pada model iklan motor Jupiter MX, di
dalam iklan tersebut, di tampilkan motor sedang berlari sangat kencang
hingga menimbulkan angin topan yang membuat sebuah jembatan yang telah
di bangun menjadi hancur porak poranda, dan pengemudinya yang tadinya
mengenakan pakaian lengkap dan pakaian yang bagus, setelah menggunakan
motor tersebut pakaiannya menjadi compang-camping, hal tersebut di
sebabkan oleh kemampuan motor tersebut sangat kencang, sehingga pakaian
yang di kenakannya pun menjadi rusak. Sedangkan Honda cenderung lebih
konvensional di dalam menampilkan iklannya. Lebih menunjukkan sex
appeal, misalnya menonjolkan sisi maskulin atau sisi feminim dari modelnya.
Jika di bandingkan, terlihat hal yang sangat jauh berbeda di dalam
mepresentasikan iklan dari kedua merek motor tersebut, Yamaha dengan
pakaian yang compang-camping dan bentuk iklan yang cenderung hiperbolis
dan “nyeleneh” di bandingkan dengan Honda yang menampilkan penampilan
yang elegan dan fashionable, serta di bantu dengan artis-artis yang memang
memiliki citra sebagai artis yang sangat peduli dengan penampilannya,
seperti Agnes Monica. Keduanya memiliki perbedaan yang sangat besar, dan
berdasarkan pendapat responden, bentuk iklan Yamaha lebih menarik untuk
di lihat, hal ini karena iklan tersebut lebih terlihat sebagai anak muda, di
bandingkan dengan iklan Honda. Cerita yang lucu dan bentuk iklan yang
hiperbolis, serta pakaian yang compang-camping, ternyata lebih sukai oleh
para responden penulis.
• Sedangkan sebesar 29.17% dari total responden yang ada menjawab tidak,
berdasarkan hasil penelitian yang di lakukan oleh peneliti, reponden
menyatakan bahwa model-model yang ada di dalam iklan Yamaha tersebut
tidak dapat menunjukkan keunggulan dari produk-produk Yamaha,
berdasarkan pendapat responden hal ini dikarenakan iklan Yamaha tersebut
hanya memakai artis lokal, tidak menggunakan pembalap lokal atau
pembalap tingkat nasional untuk menunjukkan bahwa produk yang
diwakilkannya memang memiliki performa yang baik.
Tabel 3.5
Jingle mewakili dari produk yang di presentasikan
KATEGORI F %
Ya 78 65
Tidak 42 35
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.5 di atas menjelaskan mengenai jingle mewakili dari produk yang di
presentasikan. 72.5% dari total responden yang ada menjawab Ya, 27.5% dari total
responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebesar 72.50% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa jingle yang di gunakan oleh Yamaha saat ini sudah
dapat mewakili dari produk yang di wakilkannya. Honda hingga saat ini
belum menggunakan jingle di dalam iklan-iklannya, mereka lebih
menggunakan aransemen musik.
• Sedangkan sebesar 27.50% dari total responden yang ada menjawab tidak,
hal ini menunjukkan bahwa berdasarkan hasil penelitian yang di lakukan oleh
peneliti, reponden yang menjawab tidak tersebut menyatakan bahwa jingle
tersebut tidak mewakili produk Yamaha, karena jingle tersebut hanya sebagai
pengingat dari Yamaha, bukan sebagai pewakil dari produk.
Tabel 3.6
Jingle yang anda dengar mengenai Yamaha mudah di ingat
KATEGORI F %
Ya 87 72.5
Tidak 33 27.5
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.6 di atas menjelaskan mengenai jingle yang di dengar mengenai
Yamaha mudah di ingat. 72.5% dari total responden yang ada menjawab Ya, 27.5%
dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, 72.50% dari total responden yang ada
menjawab ya. Berdasarkan pendapat dari responden hal ini menunjukkan
bahwa jingle yang di gunakan oleh Yamaha saat ini sudah tepat, enak di
dengar dan mudah di ingat baik oleh masyarakat luas. Honda hingga saat ini
belum menggunakan jingle di dalam iklan-iklannya.
• Sedangkan 27.50% dari total responden yang ada menjawab tidak, hal ini
menunjukkan bahwa berdasarkan hasil penelitian yang di lakukan oleh
peneliti, reponden yang menjawab tidak tersebut menyatakan bahwa jingle
yang di gunakan tidak mudah di ingat, karena jingle tersebut tidak pernah di
putar secara terus menerus.
Tabel 3.7
Musik yang ada di dalam iklan Yamaha mewakili slogan Yamaha
KATEGORI F %
Ya 78 65
Tidak 42 35
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.7 di atas menjelaskan mengenai musik yang ada di dalam iklan
Yamaha dapat mewakili slogan Yamaha. 65% dari total responden yang ada
menjawab Ya, 35% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebesar 65% dari total responden yang
ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden hal ini menunjukkan
bahwa musik yang ada di dalam iklan Yamaha memang sudah dapat
mewakili slogan Yamaha sebagai selalu yang terdepan. Penggunaan band
lokal untuk membuat lagu yang dapat mewakili Yamaha sudah benar dan
tepat. Dan hal ini juga menunjukkan bahwa band lokal sudah menjadiraja di
tempatnya sendiri. Honda hingga saat ini tidak menggunakan band di dalam
iklan-iklannya, tetapi menggunakan aransemen musik saja.
• Sedangkan sebanyak 35% dari total responden yang ada menjawab tidak, hal
ini menunjukkan bahwa berdasarkan hasil penelitian yang di lakukan oleh
peneliti, reponden yang menjawab tidak tersebut menyatakan bahwa musik
yang ada di dalam iklan Yamaha memang tidak dapat mewakili slogan
Yamaha. Hal ini di karenakan lagu di dalam iklan tersebut sudah lama dan
belum di perbaharui, dan penggunaan band lokal yang pamornya sudah mulai
menurun, karena berbagai masalah yang menimpa band tersebut turut
memberikan pengaruh yang besar terhadap Yamaha. Oleh sebab itu saat ini
Yamaha lebih memfokuskan diri iklan-iklan yang bersifat mind oriented yang
bertujuan untuk merubah pola pikir masyarakat kita.
Tabel 3.8
Kesaksian yang di lihat dan di dengar mengenai Yamaha menyentuh
hati
KATEGORI F %
Ya 76 63.33
Tidak 44 36.67
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.8 di atas menjelaskan mengenai kesaksian yang di lihat dan dengar
mengenai Yamaha menyentuh hati. 63.33% dari total responden yang ada menjawab
Ya, 36.67% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 63.33% dari total responden
yang ada menjawab ya. Hal ini menunjukkan bahwa kesaksian yang di lihat
dan dengar mengenai Yamaha memang menyentuh hati orang-orang yang
melihatnya. Hal ini karena iklan layanan tersebut memang menggunakan
masyarakat kita pada umumnya. Kesaksian ini juga menggunakan kejadian
nyata, dan mengikut sertakan murid-murid yang ada untuk memilih guru
yang tepat untuk di beri sebuah motor mio untuk menjadi kendaraan
operasional guru tersebut. Honda hingga saat ini belum pernah memberikan
iklan layanan yang berupa kesaksian, baik kesaksian dari konsumennya
maupun juga kesaksian dari orang-orang yang pernah merasakan bantuan dari
Honda.
• Sedangkan sebanyak 36.67% dari total responden yang ada menjawab tidak,
hal ini menunjukkan bahwa berdasarkan hasil penelitian yang di lakukan oleh
peneliti, reponden yang menjawab tidak tersebut menyatakan bahwa
kesaksian tersebut bisa saja sudah di atur oleh naskah dan cenderung di lebihlebihkan
di dalam penampilannya.
Tabel 3.9
Iklan Yamaha tersebut mendorong untuk merubah sikap anda di
dalam berkendara
KATEGORI F %
Ya 120 100
Tidak 0
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.9 di atas menjelaskan mengenai iklan Yamaha yang di lihat,
mendorong anda untuk merubah sikap di dalam berkendara. 100% dari total
responden yang ada menjawab Ya, 0% dari total responden yang ada menjawab
tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, 100% dari total responden yang ada
menjawab ya. Hal ini menunjukkan bahwa terdapat unsur pembelajaran.
Berdasarkan pendapat responden iklan layanan tersebut, yang di sajikan
dalam bentuk kartun yang lucu, telah membantu merubah sikap anak-anak
SMU di dalam berkendara sehari-harinya, dan hal ini juga memberikan nilai
lebih bagi Yamaha, di karenakan para pesaing-pesaing Yamaha lainnnya
tidak ada yang memberikan iklan layanan yang serupa, hal ini menunjukkan
bahwa Yamaha sangat peduli akan masa depan genenrasi muda bangsa kita,
dan perubahan gaya berkendara kita, harus di mulai dari para generasi muda
kita, sehingga di harapkan terjadi perubahan yang sangat signifikan pada
masa yang akan datang, khususnya terhadap gaya berkendaraan di jalanan
umum.
Tabel 3.10
Berita mengenai penelitian terakhir mengenai mesin Yamaha selalu di
tunggu-tunggu
KATEGORI F %
Ya 74 61.67
Tidak 46 38.33
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.10 di atas menjelaskan mengenai penelitian terakhir mengenai
perkembangan mesin Yamaha selalu di tunggu-tunggu. 61.67% dari total responden
yang ada menjawab Ya, 38.33% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebesar 61.67% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa memang hasil penelitian yang di lakukan oleh team riset
Yamaha, yang tersebar tersebut, memang saling melakukan inovasi-inovasi
dan kompetisi untuk selalu menjadi yang terdepan. Hal ini terbukti pada
kegiatan-kegiatan balap lokal maupun pada tingkat asia, di mana pembalappembalap
kita beserta teknologi Yamaha mampu memberikan yang terbaik
bagi negara kita. Berdasarkan pendapat responden juga, Honda hingga saat
ini belum terlalu serius untuk menggarap pasar balapan di negara kita,
mereka (Honda) lebih memfokuskan pada penjualan bebek massal. Padahal
di negara tetangga seperti Thailand Honda seringkali menjuarai pertarungan
di kelas bebek.
• Sedangkan sebanyak 38.33% dari total responden yang ada menjawab tidak,
hal ini menunjukkan bahwa, berdasarkan pendapat responden, berita tersebut
masih terlalu dini untuk langsung di aplikasikan pada motor balapnya, dan di
perlukan pengujian lebih lanjut. Hal tersebut juga belum tentu benar, karena
bisa saja informasi yang di tampilkan merupakan salah satu strategi lawan
untuk mengecoh.
Tabel 3.11
Berita di media cetak mengenai keunggulan dari motor Yamaha mengundang
keingin tahuan untuk membaca lebih
KATEGORI F %
Ya 71 59.17
Tidak 49 40.83
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.11 di atas menjelaskan mengenai berita di media cetak mengenai
keunggulan dari motor Yamaha mengundang keingintahuan untuk membaca lebih.
59.17% dari total responden yang ada menjawab Ya, 40.83% dari total responden
yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebesar 59.17% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa berita maupun artikel yang terdapat di majalah-majalah
memang menarik untuk di baca, sehingga mengundang keingin tahuan kita
untuk membacanya. Berita tersebut memang di rancang untuk menambah
keingin tahuan kita, sehingga kita ingin membacanya lebih lanjut lagi.
Sedangkan pesaing-pesaing Yamaha lainnya belum ada yang berani
menunjukkan keunggulan dari produk mereka, atau mungkin belum terlalu
“vokal” di dalam memberitakannnya.
• Sedangkan sebanyak 40.83% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa berita tersebut
cenderung untuk menjatuhkan lawan di bandingkan untuk menunjukkan
keunggulan dari produk Yamaha itu sendiri.
Tabel 3.12
Kegiatan nonton bersama MOTOGP yang di lakukan oleh Yamaha
selalu di nanti kehadirannya
KATEGORI F %
Ya 81 67.5
Tidak 39 32.5
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.12 di atas menjelaskan mengenai kegiatan nonton bersama
MotoGP yang di lakukan oleh Yamaha selalu di nanti kehadirannya. 67.50% dari
total responden yang ada menjawab Ya, 32.50% dari total responden yang ada
menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 67.50% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, kegiatan yang di
lakukan oleh Yamaha sudah tepat, media yang di gunakan juga sudah tepat,
kombinasi dari kuis, live musik, sulap, dan acara nonton bersama untuk
mendukung team Yamaha dan Valentino Rossi yang sedang bersaing di
kelas MotoGP. Hal ini juga merupakan media untuk mengumpulkan massa
dalam jumlah yang banyak, dan dapat di gunakan untuk melakukan
pendekatan secara langsung untuk para salesman Yamaha. Hal ini juga di
sebabkan Yamaha sebagai sponsor utama dari penayangan acara MotoGP,
dan acara nonton bersama ini di rolling keliling kota hampir di seluruh
Indonesia.
• Sedangkan 32.50% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan hasil penelitian yang di lakukan oleh peneliti, reponden yang
menjawab tidak tersebut menyatakan bahwa lebih baik menonton di rumah,
dari pada berdesak-desakkan menonton di lapangan terbuka, seperti di
lapangan BSM.
Tabel 3.13
Ukuran iklan Yamaha yang di lihat membuat tertarik untuk
membacanya
KATEGORI F %
Ya 87 72.5
Tidak 33 27.5
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.13 di atas menjelaskan mengenai ukuran iklan yang di lihat membuat
tertarik untuk membacanya. 72.50% dari total responden yang ada menjawab Ya,
27.50% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 70% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, ukuran iklan
Yamaha sudah tepat dan baik, sehingga hal ini mendorong orang untuk
tertarik membacanya lebih dalam lagi, karena ukuran yang di gunakan sudah
tepat, tidak terlau besar dan juga tidak terlau kecil, serta mudah di cari
keberadaannya di media cetak yang kita baca sehari-hari. Pesaing-pesaing
lainnya seringkali menggunakan bentuk iklan yang berubah-ubah setiap kali
di tampilkan.
• Sedangkan 30% dari total responden yang ada menjawab tidak. Hal ini
menunjukkan bahwa berdasarkan pendapat responden, ukuran iklan yang di
gunakan seringkali berubah-rubah, dan bentuknya sudah cenderung monoton.
Tabel 3.14
Ilustrasi iklan Yamaha yang di lihat, dapat di percaya
KATEGORI F %
Ya 72 60
Tidak 48 40
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.14 di atas menjelaskan mengenai ilustrasi iklan yang di lihat
dapat di percaya. 60% dari total responden yang ada menjawab Ya, 40% dari total
responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 70% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, walaupun di dalam
penggambarannya menggunakan metode penggambaran yang terlalu di
lebih-lebihkan dan berbentuk cerita pendek yang lucu, bukan berbentuk
penjabaran secara mekanis, tetapi hal ini tetap dapat di percaya baik bagi
orang yang melihatnya maupun bagi yang tertarik untuk membelinya.
• Sedangkan sebanyak 30% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, reponden yang menjawab tidak tersebut
menyatakan bahwa ilustrasi iklan tersebut tidak dapat di percaya, karena
ilustrasi iklan tersebut merupakan kejadian yang tidak nyata, dan terlalu di
lebih-lebihkan di dalam penyampaiannya.
Kesimpulannya aspek kognitif terhadap strategi periklanan Yamaha sangat positif,
hal ini terbukti berdasarkan jawaban-jawaban yang di berikan oleh responden, yang
berdasarkan pengetahuan dan persepsi mereka, berasal dari pengalaman, informasi
yang mereka dapatkan, dan pengamatan terhadap Yamaha.
3.2.1.1.2 Aspek Afektif Periklanan Yamaha
Tabel 3.15
Penggambaran produk Yamaha di media cetak menarik
KATEGORI F %
Ya 84 70
Tidak 36 30
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.15 di atas menjelaskan mengenai penggambaran produk Yamaha di
media cetak menarik. 70% dari total responden yang ada menjawab Ya, sedangkan
sebesar 30% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebesar 70% dari total responden yang
ada menjawab ya. Hal ini menunjukkan bahwa penggambaran dari produk
Yamaha di media cetak memang menarik. Berdasarkan pendapat responden,
komposisi dari iklan Yamaha seperti bentuk ukuran, kombinasi warna, huruf,
dan kata-kata, menunjukkan bahwa iklan Yamaha di media cetak memang
lebih menarik dari pada iklan dari produk-produk pesaingnya yang lain.
Memang iklan yang di tampilkan di media cetak, di sesuaikan dengan segmen
dari pasar sasaran yang di tuju oleh pabrikan terhadap produk yang di
tampilkannya, sehingga bentuk iklan pun berubah-ubah sesuai dengan
kebutuhannya pasar sasarannya. Cakupan dari iklan tersebut tidak hanya pada
produk utamanya yaitu sepeda motor, tetapi juga mencakup suku cadang, oli
dan undangan-undangan untuk mengajak masyarakat untuk mengikuti
pertandingan yang di adakan oleh pabrikan, dalam hal ini ialah pertandingan
road race. Iklan Honda di media cetak juga di sesuaikan dengan
kebutuhannya, tetapi bila di bandingkan Yamaha, Honda terkesan terlambat
untuk menghadang laju dari Yamaha. Hal ini terjadi mungkin karena Honda
merasa sebagai market leader dari penjualan sepeda motor di negara kita
hampir selama 30 tahun, sehingga ketika Yamaha berusaha untuk tampil
beda, Honda tetap pada penampilannya, di mana iklan-iklan Honda lebih
berkesan formil, dengan bentuk huruf dan kata-kata yang terkesan baku, baru
belakangan Honda menyesuaikan diri untuk berperang dengan Yamaha,
berdasarkan produk motor yang di tuju untuk kalangan anak muda dan untuk
kalangan wanita.
• Sebesar 30% dari total responden yang ada menjawab tidak, hal ini
menunjukkan bahwa berdasarkan hasil penelitian yang di lakukan oleh
peneliti, penggambaran produk Yamaha di media cetak kurang menarik. Hal
ini di sebabkan karena, bentuk iklan yang cenderung monoton, dan di
tampilkan secara terus menerus sehingga sudah tidak menarik lagi untuk di
lihat. Walaupun mempunyai tujuan untuk merubah pola pikir masyarakat
kita, dan mungkin hal tersebut sudah terserap di dalam benak konsumen kita,
tetapi bentuk iklan yang ada memang sudah lama, dan perlu di rubah atau di
perbaharui, atau mungkin karena mereka sudah melihat ikaln dari motor
Honda.
Tabel 3.16
Model-model di dalam iklan Yamaha menarik
KATEGORI F %
Ya 87 72.5
Tidak 33 27.5
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.16 di atas menjelaskan mengenai model-model yang ada di dalam
iklan Yamaha menarik. 72.5% dari total responden yang ada menjawab Ya, 27.5%
dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebesar 72.50% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa model-model yang ada di dalam iklan Yamaha memang
menarik untuk di lihat, walaupun hanya menggunakan artis lokal sebagai
model yang di gunakan di dalam iklan motor Yamaha. keputusan Yamaha
sudah tepat dengan menggunakan aktor dan aktris lokal untuk menjadi duta
besar dari produk Yamaha yang diwakilkannya. Aktor dan aktris ini juga
mempunyai tujuan untuk merubah pola pikir masyarakat kita saat ini,
mengenai nilai-nilai yang sudah tercipta pada masyarakat kita
terhadapYamaha melalui dialog-dialog yang terdapat di dalam iklan.
Misalnya untuk skuter matik Yamaha menggunakan Tessa Kaunang dan DJ
Rara, Ida Lestari sebagai artis senior dan Bunga Citar Lestari, untuk
menunjukkan agar wanita jangan mau ketinggalan, tidak ada yang salah
dengan mengendarai sepeda motor, terutama sepeda motor Yamaha Mio.
Yamaha juga mengajak Putri Indonesia dan Miss Universe untuk
mempromosikan Yamaha MIO sebagai ikon dari skuter matik untuk wanita.
Hal ini menunjukkan untuk mendorong para wanita, khususnya para wanita
Indonesia, agar berani untuk menggunakan sepeda motor.
• Sedangkan 27.50% dari total responden yang ada menjawab tidak. Beberapa
reponden yang menjawab tidak tersebut menyatakan bahwa model-model
yang ada di dalam iklan Yamaha tidak menarik. Hal ini di karenakan di
dalam iklan tersebut lebih sering muncul artis-artis senior, di bandingkan
artis-artis mudanya.
Tabel 3.17
Jingle yang di dengar mengenai Yamaha enak di dengar
KATEGORI F %
Ya 85 70.83
Tidak 35 29.17
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.17 di atas menjelaskan mengenai jingle yang di dengar mengenai
Yamaha enak untuk di dengar. 70.83% dari total responden yang ada menjawab Ya,
29.17% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebesar 70.83% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa jingle yang di gunakan oleh Yamaha saat ini sudah tepat
dan enak untuk di dengar. Honda hingga saat ini belum menggunakan jingle
di dalam iklan-iklannya.
• Sedangkan sebesar 29.17% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, reponden yang menjawab tidak tersebut
menyatakan bahwa jingle tersebut tidak enak untuk di dengar.
Tabel 3.18
Musik yang di dengar di dalam iklan Yamaha menarik
KATEGO
RI
F %
Ya 78 65
Tidak 42 35
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.18 di atas menjelaskan mengenai musik yang di dengar di dalam
iklan Yamaha menarik. 65% dari total responden yang ada menjawab Ya, 35% dari
total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 65% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa musik yang di dengar di dalam iklan Yamaha memang
menarik dan tidak membosankan. Penggunaan lagu dari band Dewa19
memang sudah dapat menarik dan sudah tepat. Penggunaan band lokal untuk
membuat lagu yang dapat mewakili Yamaha sudah benar dan tepat. Honda
hingga saat ini belum serius untuk menggunkan seluruh sumber daya yang
ada, misalnya band-band lokal, ataupun juga ikon-ikon lokal, serta lembagalembaga
yang berkecimpung dengan anak muda di dalam iklan-iklannya.
• Sedangkan sebanyak 35% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa musik yang di
dengar di dalam iklan Yamaha kurang menarik, hal ini di tunjukkan dengan
tidak adanya penjualan lagu tersebut baik di dalam album dari band yang
bersangkutan, ataupun juga terhadap pendownloadan theme song dari
Yamaha tersebut di dalam website dari Yamaha Indonesia.
Tabel 3.19
Kesaksian yang di lihat dan di dengar mengenai Yamaha dapat di
percaya
KATEGORI F %
Ya 88 73.33
Tidak 32 26.67
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.19 di atas menjelaskan mengenai kesaksian yang di lihat dan dengar
mengenai Yamaha dapat di percaya. 73.33% dari total responden yang ada menjawab
Ya, 26.67% dari total responden yang ada menjawab tidak. Hal ini menunjukkan
bahwa kesaksian yang di lihat dan dengar mengenai Yamaha dapat di percaya.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 73.33% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini dikarenakan
iklan layanan tersebut memang memberikan bukti-bukti yang dapat di
percayai dan mudah untuk di mengerti dengan baik oleh orang awam, dan
model-model yang di gunakan memang orang-orang pada umumnya, bukan
publik figur atau artis ataupun profesional model. Honda hingga saat ini
belum pernah memberikan iklan layanan yang berupa kesaksian, baik
kesaksian dari konsumennya maupun juga kesaksian dari orang-orang yang
pernah merasakan bantuan dari Honda.
• Sedangkan sebanyak 26.67% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini di karenakan kesaksian tersebut bisa
saja sudah di atur oleh naskah dan cenderung di lebih-lebihkan di dalam
penampilannya, agar masyarakat luas menjadi simpati terhadap Yamaha.
Tabel 3.20
Unsur pembelajaran dari iklan Yamaha yang di lihat, mendapat
tambahan pengetahuan
KATEGORI F %
Ya 120 100
Tidak 0 0
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.20 di atas menjelaskan mengenai unsur pembelajaran dari iklan
Yamaha yang di lihat, membuat mendapat tambahan pengetahuan. 100% dari total
responden yang ada menjawab Ya, 0% dari total responden yang ada menjawab
tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, 100% dari total responden yang ada
menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, terdapat unsur pembelajaran.
Hal ini di karenakan iklan tersebut memang memuat perkembangan terbaru
dari hasil penelitian terakhir yang telah di lakukan oleh team riset Yamaha.
Hingga saat ini hanya Yamaha yang berani memberikan iklan layanan
terhadap masyarakat. Dan hal ini juga menunjukkan bahwa Yamaha sangat
peduli terhadap masyarakat, dan khususnya terhadap konsumen Yamaha.
Honda hingga saat ini belum pernah memberikan iklan, yang berupa iklan
layanan terhadap masyarakat, yang mengandung unsur pembelajaran, untuk
menambah pengetahuan terhadap masyarakat luas.
Tabel 3.21
Penelitian terakhir mengenai perkembangan mesin Yamaha dapat di
percayai
KATEGORI F %
Ya 81 67.5
Tidak 39 32.5
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.21 di atas menjelaskan mengenai penelitian terakhir mengenai
perkembangan mesin Yamaha dapat di percayai. 67.50% dari total responden yang
ada menjawab Ya, 32.50% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 67.50% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa penelitian terakhir yang di lakukan oleh Yamaha
memang dapat di percayai dan dapat langsung di terapkan, khususnya divisi
balap dan divisi safety riding. Di mana hal ini tentunya juga akan sangat
membantu perkembangan dari team balap road race Yamaha, sehingga
dengan penyebaran teknologi yang merata, maka di harapkan peta kekuatan
team-team Yamaha berimbang di setiap daerah. Honda termasuk baru dalam
mengikuti pertarungan di kelas bebek, Honda baru memulai debutnya tahun
ini, di dalam mengikuti perlombaan road race. Tampaknya Honda mulai
menyadari bahwa balapan road race merupakan salah satu tolak ukur dari
kemampuan mesin-mesin bebek yang beredar di masyarakat. Dan masyarakat
kita yang semakin kritis, juga memperhatikan kemampuan dari motor melalui
acara road race yang di lihatnya, sehingga muncul keinginnan untuk membeli
motor baru.
• Sedangkan sebanyak 32.50% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan masih terlalu dini
untuk di terapkan, dan di perlukan pengujian lebih lanjut.
Tabel 3.22
Program from zero to hero Yamaha untuk mempersiapkan pembalap
lokal untuk menjadi salah satu pembalap di MotoGP, membuat percaya
pada Yamaha
KATEGORI F %
Ya 84 70
Tidak 36 30
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.22 di atas menjelaskan mengenai program from zero to hero Yamaha
untuk mempersiapkan pembalap lokal untuk menjadi salah satu pembalap di kelas
MotoGP. 70% dari total responden yang ada menjawab Ya, 30% dari total responden
yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 70% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa program from zero to hero Yamaha di dukung oleh
masyarakat kita, dan juga mempunyai tujuan untuk membantu mengangkat
dan juga untuk memperbaiki citra negara kita di mata dunia, hal ini juga
untuk membuktikan bahwa sumber daya manusia kita juga mampu untuk
bersaing di kelas balapan dunia dengan menggunakan motor Yamaha. Hingga
saat ini Honda belum mempunyai program-program yang mendukung
perkembangan dari para pembalap-pembalap lokal kita. Padahal di luar
negeri Honda sendiri mempunyai sekolah khusus untuk menjadi pembalap
profesional.
• Sedangkan sebanyak 30% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa olah raga ini
termasuk yang memiliki resiko kecelakaan yang tinggi, sehingga walaupun
olah raga ini dapat memajukan citra dan harga diri bangsa kita, tetapi perlu
untuk di pikirkan kembali.
Tabel 3.23
Bentuk iklan Yamaha yang berwarna lebih menarik untuk di lihat
KATEGORI F %
Ya 84 70
Tidak 36 30
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.2.1.1.2.9 di atas menjelaskan mengenai bentuk iklan Yamaha
yang berwarna, lebih menarik untuk di lihat. 70% dari total responden yang ada
menjawab Ya, 30% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 70% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa bentuk iklan berwarna memang lebih menarik untuk di
lihat di bandingkan dengan bentuk iklan yang berwarna hitam putih.
Walaupun pesaing-pesaing Yamaha lainnya juga menggunakan iklan
berwarna, tetapi kombinasi warna dari iklan Yamaha, terlihat lebih menarik.
• Sedangkan sebanyak 30% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa warna-warna
yang di gunakan di dalam iklan Yamaha, kurang menarik untuk di lihat,
seharusnya lebih berwarna-warni, atau bila perlu di tampilkan secara grafiti
Tabel 3.24
Ilustrasi iklan Yamaha yang di lihat menarik
KATEGORI F %
Ya 88 orang 73.33
Tidak 32 orang 26.67
JUMLAH 120 orang 100
Pada tabel 3.24 di atas menjelaskan mengenai ilustrasi iklan Yamaha yang di
lihat menarik. 73.33% dari total responden yang ada menjawab Ya, 26.67% dari total
responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 73.33% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa walaupun ilustrasi iklan yang di tayangkan bersifat
hiperbolis atau terlalu di besar-besarkan, tetapi hal ini tetap dapat menarik
perhatian baik bagi orang yang melihatnya maupun bagi yang tertarik untuk
membelinya.
• Sedangkan sebanyak 26.67% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa iklan tersebut
kurang menarik, hal ini mungkin di karenakan di dalam penyampaiannya
yang terlalu di lebih-lebihkan.
Kesimpulannya aspek afektif terhadap strategi periklanan, hal ini terbukti
berdasarkan jawaban-jawaban yang di berikan oleh responden, yang berdasarkan
pada emosi atau perasaan responden terhadap Yamaha.
3.2.1.2 Sales Promotion Yamaha
Pada saat ini strategi periklanan yang sedang di terapkan oleh Yamaha, lebih di
terapkan untuk mendukung proses dari periklannan, yang sedang berusaha untuk
merubah pola pikir masyarakat kita terhadap merek dagang Yamaha. Dan juga, di
dalam peta persaingan penjualan sepeda motor bebek di negara kita, Yamaha sedang
bersaing sengit dengan pesaing utamanya Honda, sehingga areal sales promotion
merupakan pertarungan utama di dalam proses untuk mencari dan menjaring
pelanggan sebanyak-banyaknya.
3.2.1.2.1 Aspek Kognitif Sales PromotionYamaha
Tabel 3.25
Pengurangan harga yang di berikan oleh Yamaha sewaktu melakukan
promosi berjalan menarik dan besar jumlahnya, sehingga menguntungkan
KATEGORI F %
Ya 101 84.17
Tidak 19 15.83
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.25 di atas menjelaskan mengenai pengurangan harga yang di
berikan oleh Yamaha sewaktu melakukan promosi berjalan, menarik dan besar
jumlahnya, sehingga menguntungkan konsumen. 84.17% dari total responden yang
ada menjawab Ya, 15.83% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 73.33% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa promosi berjalan yang dilakukan oleh Yamaha, menarik
dan besar jumlahnya, sehingga menguntungkan bagi konsumen yang tertarik
untuk membelinya. Di bandingkan pesaing-pesaing Yamaha lainnya, harga
dari produk Yamaha memang berada di tengah-tengah, artinya tidak terlalu
mahal dan juga tidak terlalu murah, dan dengan adanya pengurangan harga
yang cukup besar, terutama pada saat terjadinya promosi berjalan seperti di
mal-mal, maka harga yang di berikan memudahkan konsumen untuk membeli
dan untuk mengangsurnya.
• Sedangkan sebanyak 15.83% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa pengurangan
harga yang di lakukan oleh Yamaha kurang banyak jumlahnya, sehingga
kurang menguntungkan bagi konsumen.
Tabel 3.26
Barang-barang yang di berikan oleh Yamaha (helm dan jaket) ketika
membeli motor Yamaha mendorong untuk membeli motor Yamaha
KATEGORI F %
Ya 85 70.83
Tidak 35 29.13
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.26 di atas menjelaskan mengenai barang-barang yang di berikan
oleh Yamaha ( helm dan Jaket) ketika membeli motor Yamaha, mendorong anda
untuk membeli motor Yamaha. 70.83% dari total responden yang ada menjawab Ya,
29.13% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 70.83% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa barang-barang yang di berikan oleh Yamaha ( helm dan
Jaket) ketika membeli motor Yamaha, merupakan salah satu faktor
pendorong bagi konsumen untuk membeli motor Yamaha. Desain helm dan
jaket yang modis dan trendi juga mendorong konsumen untuk membeli
motor, hal ini menunjukkan bahwa Yamaha sangat serius untuk memanjakan
para konsumennya, jika di bandingkan dengan para pesaing lainnya, yang
terkesan hanya sekedar memberikan, sebagai bentuk standar dari pelayanan
mereka terhadap konsumennya. Sedangkan pesaing-pesaing lainnya seakanakan,
setengah-setengah di dalam memberikannya kepada konsumen, padahal
hadiah-hadiah tersebut sudah merupakan standar dari pabrikan, dan juga
merupakan hak dari konsumen untuk mendapatkannya.
• Sedangkan sebanyak 29.13% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa berdasarkan
hasil penelitian yang di lakukan oleh peneliti, reponden yang menjawab tidak
tersebut menyatakan bahwa barang-barang yang di berikan oleh Yamaha
(helm dan jaket) kurang menarik bagi konsumen, karena konsumen lebih
memilih paket harga yang murah di bandingkan insentif-insentif yang di
berikan baik berupa jaket maupun helm.
Tabel 3.27
Percobaan gratis yang di sediakan oleh perusahaan membuat semakin
percaya Yamaha
KATEGORI F %
Ya 89 74.17
Tidak 31 25.83
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.27 di atas menjelaskan mengenai percobaan gratis yang di
sediakan oleh perusahaan membuat anda semakin percaya kepada Yamaha. 74.17%
dari total responden yang ada menjawab Ya, 25.83% dari total responden yang ada
menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 74.17% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa percobaan gratis yang di sediakan oleh Yamaha,
merupakan salah satu standard service yang di sediakan oleh perusahaan, dan
faktor ini juga merupakan salah satu dari faktor pendorong utama bagi
konsumen untuk membeli motor Yamaha, karena dengan merasakan
mengendarai motor Yamaha, konsumen dapat menrasakan membeli sebuah
motor yang benar-benar dapat mereka gunakan dan nikmati. Percobaan gratis
dari sebuah produk merupakan hak dari konsumen untuk mencobanya
sehingga konsumenpun tidak di rugikan, dan tidak akan merasa di tipu oleh
principal ketika membeli produk yang di tawarkan kepadanya.
• Sedangkan sebanyak 25.83% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa mencoba
sebuah motor, merupakan hak dari konsumen di dalam membeli ataupun
mencoba sebuah produk motor yang akan di belinya. Selain itu masih banyak
hal-hal lainnya yang perlu di pikirkan, dari pada hanya sekedar mencobanya.
Tabel 3.28
Garansi motor Yamaha yang di berikan oleh perusahaan adalah garansi
yang menguntungkan pembelinya
KATEGORI F %
Ya 93 77.5
Tidak 27 22.5
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.28 di atas menjelaskan garansi motor Yamaha yang di berikan
oleh perusahaan adalah garansi yang menguntungkan pembelinya. 77.5% dari total
responden yang ada menjawab Ya, 22.5% dari total responden yang ada menjawab
tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 77.50% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa garansi motor Yamaha yang di berikan oleh perusahaan
adalah garansi yang menguntungkan pembelinya, hal ini merupakan salah
satu faktor penting bagi konsumen untuk membeli motor Yamaha, dan juga
merupakan salah satu faktor yang menarik minat dari para konsumen untuk
membeli motor Yamaha. Yamaha termasuk berani untuk mengganti
produknya yang cacat dengan sebuah produk baru bagi konsumenkonsumennya.
Dan dengan demikian merekapun (Yamaha) mendapat nilai
lebih di mata masyarakat kita. Contohnya di luar negri semua produk motor
Yamaha YZF-250 SE periode 2005 di tarik keseluruhannya, karena
departemen riset Yamaha menemukan cacat dari salah satu spare parts yang
menempel pada motor yang di jual massal tersebut, setelah di lakukan recall
motorpun di kembalikan kepada konsumen, layaknya seperti motor baru.
Untuk di Indonesia hal tersebut belum pernah terjadi, hal ini di karenakan
kasus seperti di atas belum pernah terjadi sebelumnya, dan bila memang
terjadi Yamaha tidak segan-segan untuk merecall produk yang bermasalah
tersebut.
• Sedangkan sebanyak 22.50% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa garansi dari
pabrikan cenderung lebih melindungi pabrikan di banding untuk melndungi
konsumen.
Tabel 3.29
Pajangan yang di lakukan oleh Yamaha sudah mencakup semua
produk motornya
KATEGORI F %
Ya 81 67.5
Tidak 39 32.5
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.29 di atas menjelaskan mengenai pajangan yang di lakukan oleh
Yamaha, sudah mencakup semua produk motornya. 67.50% dari total responden
yang ada menjawab Ya, 32.50% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 67.50% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa pajangan yang di lakukan oleh Yamaha, sudah
mencakup semua produk motornya. Pajangan merupakan salah satu faktor
pendorong bagi konsumen untuk membeli motor Yamaha. Kelengkapan dari
sebuah pajangan dapat memberikan ikatan emosi dari konsumen, dan hal ini
juga merupakan salah satu faktor yang menarik minat dari para konsumen
untuk membeli motor Yamaha.
• Sedangkan sebanyak 32.50% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa pajangan yang
di lakukan oleh Yamaha, belum mencakup semua produk-produknya.
Sehingga konsumenpun tidak dapat melihat dan memegangnya, walaupun
motor tidak dalam keadaan hidup.
Tabel 3.30
Demonstrasi yang di lakukan oleh Yamaha mengenai produk motornya
membuat semakin percaya pada Yamaha
KATEGORI F %
Ya 73 Orang 60.83
Tidak 47 orang 39.17
JUMLAH 120 orang 100
Pada tabel 3.30 di atas menjelaskan mengenai demonstrasi yang di lakukan oleh
Yamaha mengenai produk motornya membuat anda semakin percaya pada Yamaha.
60.83% dari total responden yang ada menjawab Ya, 39.17% dari total responden
yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 60.83% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa demonstrasi yang di lakukan oleh Yamaha, mengenai
produk motornya membuat anda semakin percaya pada Yamaha. Demonstrasi
sebuah produk, merupakan sebuah bentuk nyata dari pabrikan untuk terbuka,
dengan cara menunjukkan keungggulan dari produk yang telah di
hasilkannya. Hal ini merupakan salah satu faktor pendorong bagi konsumen
untuk membeli motor Yamaha.
• Sedangkan sebanyak 39.17% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa demonstrasi
yang di lakukan oleh Yamaha, tidak semakin membuat percaya konsumen,
karena bisa saja motor yang di demonstrasikan sudah mengalami perubahan
spesifikasinya, di bandingkan dengan model standar yang di jual di pasaran.
Kesimpulannya aspek kognitif terhadap strategi sales promotion Yamaha sangat
positif, hal ini terbukti berdasarkan jawaban-jawaban yang di berikan oleh
responden, yang berdasarkan pengetahuan dan persepsi mereka, berasal dari
pengalaman, informasi yang mereka dapatkan, dan pengamatan terhadap
Yamaha.
3.2.1.2.2 Aspek Afektif Sales PromotionYamaha
Tabel 3.31
Paket harga yang di berikan oleh Yamaha menarik dan
menguntungkan
KATEGORI F %
Ya 76 63.33
Tidak 44 36.67
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.31 di atas menjelaskan mengenai paket harga harga yang di
berikan oleh Yamaha, menarik dan menguntungkan. 63.33% dari total responden
yang ada menjawab Ya, 36.67% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 63.33% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa paket harga yang diberikan oleh Yamaha, menarik dan
menguntungkan konsumen. Paket harga ini pun di tujukan untuk membantu
meringankan konsumen baik di dalam membayar kredit motor berjalan, juga
untuk meningkatkan kualitas hidup masyarakat kita pada umumnya.
• Sedangkan sebesar 36.67% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa paket harga
yang di lakukan oleh Yamaha kurang menarik dan kurang menguntungkan
bagi konsumen, karena jumlahnya yang kurang rendah, dan hal ini juga di
sebabkan oleh karena persaingan harga yang sangat kompetitif antar industri
sepeda motor di dalam negara kita.
Tabel 3.32
Barang-barang yang di berikan oleh Yamaha (helm, jaket, TV, Voucher
belanja, voucher bensin, motor) ketika membeli motor Yamaha, menarik
KATEGORI F %
Ya 90 75
Tidak 30 25
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.32 di atas menjelaskan mengenai barang-barang yang di berikan
oleh Yamaha (helm ,jaket, TV, voucher belanja, voucher bensin, motor) ketika
membeli motor Yamaha, menarik. 75% dari total responden yang ada menjawab Ya,
25% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 75% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa barang-barang yang di berikan oleh Yamaha (helm
,jaket, TV, voucher belanja, voucher bensin, motor) ketika membeli motor
Yamaha, menarik sehingga hal ini merupakan salah satu faktor pendorong
bagi konsumen untuk membeli motor Yamaha. Hal ini menunjukkan bahwa
Yamaha sangat serius untuk memanjakan para konsumennya, di bandingkan
dengan para pesaing-pesaing lainnya. Walaupun pesaing-pesaing lainnya juga
membarikan hadiah serupa, tetapi hal tersebut termasuk di dalam undian
besar, yang akan di undi setelah satu periode tertentu.
• Sedangkan sebanyak 25% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa barang-barang
yang di berikan oleh Yamaha (helm dan jaket) kurang menarik bagi
konsumen.
Tabel 3.33
Perlombaan (autocontest, automodification) yang di adakan oleh
Yamaha menarik untuk di ikuti
KATEGORI F %
Ya 78 65
Tidak 42 35
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.33 di atas menjelaskan mengenai perlombaan (autocontest,
automodification) yang di adakan oleh Yamaha, menarik untuk di ikuti. 65% dari
total responden yang ada menjawab Ya, 35% dari total responden yang ada
menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 65% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa perlombaan-perlombaan yang di adakan oleh Yamaha,
menarik untuk diikuti. Trend ini sedang menjamur di kota-kota besar pada
umumnya, dan hal ini menunjukkan juga bahwa orang-orang semakin peduli
akan motor yang di pakainya sehari-hari dan hal ini juga merupakan salah
satu faktor pendorong bagi konsumen untuk membeli motor Yamaha. Hingga
saat ini para pesaing-pesaing Yamaha belum begitu serius untuk menggelar
lomba-lomba modifikasi ataupun perlombaan-perlombaan lainnya, dan
pabrikanpun tidak mendukung perlombaan modifikasi ini, kecuali Yamaha
tentunya.
• Sedangkan sebanyak 35% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa perlombaan
tersebut kurang menarik untuk di ikuti, hal ini di sebabkan, jumlah biaya
yang harus di keluarkan untuk melakukan modifikasi sangatlah mahal,
sehingga kurang menarik untuk di ikuti.
Tabel 3.34
Undian (Yamaha YZF-R6) yang di lakukan oleh Yamaha menarik
KATEGORI F %
Ya 80 66.67
Tidak 40 33.33
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.34 di atas menjelaskan mengenai undian (Yamaha YZF-R6)
yang di lakukan oleh Yamaha, menarik. 66.67% dari total responden yang ada
menjawab Ya, 33.33% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 66.67% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa undian yang di lakukan oleh Yamaha (Yamaha YZFR6)
menarik, hal ini merupakan salah satu faktor pendorong bagi konsumen
untuk membeli motor Yamaha, walaupun hanya berupa hadiah utama tetapi
undian ini juga merupakan salah satu faktor yang menarik minat dari para
konsumen untuk mendapatkannya. Sedangkan pesaing-pesaing Yamaha
lainnya belum ada yang memberikan hadiah yang begitu besar, hadiah yang
di berikan cenderung hanya berbentuk lips services untuk memuaskan
pelanggannya, dan untuk menarik perhatian dari konsumennya.
• Sedangkan sebanyak 33.33% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa undian yang di
lakukan oleh Yamaha (YAMAHA YZF-R6) kurang menarik bagi konsumen,
dan sangat tidak masuk akal, karena untuk mengendarai sebuah motor 600cc
sangat susah dan resiko yang di timbulkan juga sangat berbahaya, selain itu,
motor ini jusru dapat membahayakan orang yang mendapatkannya.
Tabel 3.35
Kuis-kuis yang di berikan oleh Yamaha baik dan menarik untuk di
ikuti
KATEGORI F %
Ya 69 57.5
Tidak 51 42.5
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.35 di atas menjelaskan mengenai kuis-kuis yang di berikan oleh
Yamaha, baik dan menarik untuk di ikuti. 57.50% dari total responden yang ada
menjawab Ya, 42.50% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 57.50% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa kuis-kuis yang di lakukan oleh Yamaha baik dan
menarik untuk di ikuti serta di tayangkan secara nasional. Sedangkan
pesaing-pesaingnya masih memberikan kuis-kuis yang mengikutsertakan
lembaga-lembaga lainnya untuk memberikan hadiah, contohnya seperti
undian pada bank-bank.
• Sedangkan sebanyak 42.50% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa kuis-kuis yang
di lakukan oleh Yamaha kurang menarik bagi konsumen, hal ini di
karenakan, kuis-kuis yang di adakan tersebut hanya bersifat sementara, tidak
dalam satu periode yang lama, dan kuis-kuis tersebut tidak mencakup
pengetahuan umum, melainkan hanya mencakup sekitar dunia motor saja,
terutama MotoGP.
Tabel 3.36
Pajangan yang di lakukan oleh Yamaha terhadap semua produk
motornya menarik
KATEGORI F %
Ya 81 67.50
Tidak 39 32.50
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.36 di atas menjelaskan mengenai pajangan yang di lakukan oleh
Yamaha terhadap semua produk motornya menarik. 67.50% dari total responden
yang ada menjawab Ya, 32.50% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 67.50% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa pajangan yang di lakukan oleh Yamaha terhadap semua
produk motornya menarik. Pajangan merupakan faktor pendorong bagi
konsumen untuk membeli motor Yamaha. Kelengkapan dari sebuah pajangan
dapat memberikan dorongan untuk menarik perhatian dari konsumen
terhadap motor Yamaha.
• Sedangkan sebanyak 32.50% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa pajangan yang
di lakukan oleh Yamaha, kurang menarik. Konsumen saat ini sangat kritis di
dalam membeli sebuah kendaraan, sehingga pajangan yang merupakan
bentuk nyata ketersediaan pabrikan untuk melayani konsumen, tidak dapat
memuaskan keinginan dari pelanggannya.
Tabel 3.37
Demonstrasi yang di lakukan oleh Yamaha mengenai produk
motornya menarik untuk di lihat
KATEGORI F %
Ya 120 100
Tidak 0 0
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.37 di atas menjelaskan mengenai demonstrasi yang di lakukan oleh
Yamaha mengenai produk motornya menarik untuk di lihat. 100% dari total
responden yang ada menjawab Ya, 0% dari total responden yang ada menjawab
tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebesar 100% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa demonstrasi yang di lakukan oleh Yamaha, mengenai
produk motornya memang menarik untuk di lihat. Saat ini demonstrasi
sebuah produk, sudah di lakukan oleh sekelompok team profesional, sehingga
kemampuan motor yang bisa di tunjukkan bisa di coba hingga pada titik
maksimal, dan juga demonstrasi ini dapat memberikan hiburan yang menarik
bagi masyarakat yang menontonnya.
Kesimpulannya aspek afektif terhadap strategi sales promotion Yamaha sangat
positif, hal ini terbukti berdasarkan jawaban-jawaban yang di berikan oleh
responden, yang berdasarkan pada emosi atau perasaan responden terhadap
Yamaha
3.2.1.3 Public Relation
Humas atau public relation merupakan kepanjangan langsung dari pabrikan
untuk berhadapan langsung dengan para konsumennya. Dan hal ini merupakan
komitmen langsung Yamaha, terhadap pelayanannya kepada masyarakat, dan
terhadap konsumen Yamaha pada khususnya. Departemen bagian humas saat ini
mempunyai tugas yang sangat berat, karena bagian humas, terutama humas Yamaha,
mempuyai kewajiban untuk dapat mengatasi semua permasalahan yang di hadapi
oleh masyarakat kita secara hampir secara keseluruhan, dan juga harus mempunyai
kemampuan untuk menghasilkan win win solution baik bagi konsumen, maupun bagi
Yamaha.
3.2.1.3.1 Aspek Kognitif Publik Relation Yamaha
Tabel 3.38
Artikel mengenai Yamaha dapat di percaya
KATEGORI F %
Ya 83 69.17
Tidak 37 30.83
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.38 di atas menjelaskan mengenai artikel mengenai Yamaha
dapat di percaya. 69.17% dari total responden yang ada menjawab Ya, 30.83% dari
total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebesar 69.17% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa artikel mengenai Yamaha dapat di percaya. Di
karenakan artikel tersebut di terbitkan oleh surat kabar yang memiliki
kredibilitas yang baik, sehingga tulisannya dapat di percaya. Dan juga artikel
tersebut di susun, berdasarkan keadaan di lapangan, dan di lakukan oleh
orang-orang yang profesional di bidangnya.
• Sedangkan sebesar 30.83% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa artikel
mengenai Yamaha tidak dapat di percaya, karena bisa saja artikel tersebut di
tulis untuk menaikkan pamor dari Yamaha, dan bisa juga artikel tersebut di
buat-buat, agar konsumen dapat mempercayainya.
Tabel 3.39
Seminar safety riding science yang di lakukan oleh Yamaha sangat berguna
untuk menambah wawasan
KATEGORI F %
Ya 120 100
Tidak 0 0
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.39 di atas menjelaskan mengenai seminar safety riding science
yang di lakukan oleh Yamaha, sangat berguna untuk menambah wawasan. 100% dari
total responden yang ada menjawab Ya, 0% dari total responden yang ada menjawab
tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 120 orang atau sebesar 100%
dari total responden yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat
responden, hal ini menunjukkan bahwa seminar safety riding science yang di
lakukan oleh Yamaha, sangat berguna untuk menambah wawasan,terutama
bagi para pengendara sepeda motor.
Tabel 3.40
Acara MOTOGP di Trans7 yang di sponsori oleh Yamaha membuat anda
lebih tertarik terhadap Yamaha
KATEGORI F %
Ya 85 70.83
Tidak 35 29.17
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.40 di atas menjelaskan mengenai acara MOTOGP di Trans7
yang di sponsori oleh Yamaha membuat anda lebih tertarik terhadap Yamaha.
70.83% dari total responden yang ada menjawab Ya, 29.17% dari total responden
yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 70.83% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa acara MOTOGP di Trans7 yang di sponsori oleh
Yamaha memang membuat lebih tertarik terhadap Yamaha. Karena pada
acara tersebut, telah di kemas bentuk hiburan yang menarik untuk di tonton.
• Sedangkan sebanyak 29.17% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa acara
MOTOGP di Trans7 yang di sponsori oleh Yamaha tidak membuatnya lebih
tertarik terhadap Yamaha. Karena acara ini hanya merupakan bentuk hiburan
semata, yang di sponsori oleh sebuah produk motor.
Tabel 3.41
Berita mengenai penemuan-penemuan dan hasil riset R&D Yamaha
dapat di percayai
KATEGORI F %
Ya 90 75
Tidak 30 25
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.41 di atas menjelaskan mengenai berita mengenai penemuanpenemuan
dan hasil riset R&D Yamaha dapat di percayai. 75% dari total responden
yang ada menjawab Ya, 25% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 70.83% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa berita mengenai penemuan-penemuan dan hasil riset
R&D Yamaha dapat di percayai. Karena penelitian dan penemuan-penemuan
yang terjadi di lakukan oleh orang-orang yang profesional di bidangnnya, dan
sudah berpengalaman.
• Sedangkan sebanyak 25% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa berita
mengenai penemuan-penemuan dan hasil riset R&D Yamaha belum dapat di
percayai, hal ini di karenakan di butuhkan pembuktian lebih lanjut terhadap
penemuan-penemuan baru tersebut.
Tabel 3.42
Kegiatan sosial acara road show siraman rohani yang bertema SENTUH
HATI DENGAN CINTAyang di buat oleh Yamaha bersama Aa Gym layak
untuk di ikuti
KATEGORI F %
Ya 45 37.5
Tidak 75 62.5
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.42 di atas menjelaskan mengenai kegiatan sosial acara road show
siraman rohani yang bertema SENTUH HATI DENGAN CINTA yang di buat
oleh Yamaha bersama Aa Gym layak untuk di ikuti. 37.50% dari total responden
yang ada menjawab Ya, 62.50% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 37.50% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa kegiatan sosial acara road show siraman rohani yang
bertema SENTUH HATI DENGAN CINTA yang di buat oleh Yamaha
bersama Aa Gym layak untuk di ikuti.
• Sedangkan sebanyak 62.50% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa kegiatan sosial
acara road show siraman rohani yang bertema SENTUH HATI DENGAN
CINTA yang di buat oleh Yamaha bersama Aa Gym tidak layak untuk di
ikuti, hal ini di karenakan kasus Aa Gym yang menikah kembali, memberikan
dampak yang luar biasa besarnya, bahkan terhadap program ini.
Kesimpulannya aspek kognitif terhadap strategi publik relationYamaha sangat
positif, hal ini terbukti berdasarkan jawaban-jawaban yang di berikan oleh
responden, yang berdasarkan pengetahuan dan persepsi mereka, berasal dari
pengalaman, informasi yang mereka dapatkan, dan pengamatan terhadap
Yamaha.
3.2.1.3.2 Aspek Afektif Publik Relation Yamaha
Tabel 3.43
Brosur mengenai Yamaha yang anda lihat menarik dan menunjukkan
Yamaha adalah motor yang unggul
KATEGORI F %
Ya 85 70.83
Tidak 35 29.17
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.43 di atas menjelaskan mengenai brosur mengenai Yamaha yang
anda lihat menarik dan menunjukkan Yamaha adalah motor yang unggul. 70.83%
dari total responden yang ada menjawab Ya, sedangkan 29.17% dari total responden
yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 70.83% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa brosur mengenai Yamaha yang di lihat memang
menarik dan menunjukkan Yamaha adalah motor yang unggul, walaupun
hanya berupa brosur tetapi brosur ini dapat memberikan dorongan untuk
membeli, jika brosur tersebut di rancang untuk tampil menarik dan
menunjukkan keunggulan dari produk yang di wakilkannya. Hal ini di
karenakan selain menjual motor, Yamaha pun menjual mimpi, dengan cara
memberikan brosur yang terbaik, baik dari materi dari brosur tersebut sampai
dengan materi dari kertas yang terbaik untuk brosur tesebut.
• Sedangkan sebanyak 29.17% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa brosur
mengenai Yamaha yang di lihat kurang menarik dan tidak menunjukkan
Yamaha adalah motor yang unggul, karena brosur tersebut bersifat hiperbolis
dan tidak menunjukkan keunggulan Yamaha lebih mendetail.
Tabel 3.44
Artikel mengenai Yamaha menarik untuk di baca
KATEGORI F %
Ya 80 66.67
Tidak 40 33.33
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.44 di atas menjelaskan mengenai artikel mengenai Yamaha
dapat menarik untuk di baca. 66.67% dari total responden yang ada menjawab Ya,
33.33% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 66.67% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa artikel mengenai Yamaha memang menarik untuk di
baca. Hal ini di karenakan bahwa artikel tersebut di memuat pengetahuanpengetahun
baru bagi, penelitian-penelitian terakhir yang di lakukan oleh
team R&D Yamaha yang profesional di bidangnya.
• Sedangkan sebanyak 33.33% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa artikel
mengenai Yamaha dapat menarik untuk di baca, karena artikel tersebut di
tulis untuk menaikkan pamor dari Yamaha, dan bisa juga artikel tersbut di
buat-buat, agar konsumen dapat mempercayainya.
.
Tabel 3.45
Seminar safety riding science yang di lakukan oleh Yamaha menarik
untuk di ikuti
KATEGORI F %
Ya 120 100
Tidak 0 0
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.45 di atas menjelaskan mengenai seminar safety riding science
yang di lakukan oleh Yamaha, menarik untuk di ikuti. 100% dari total responden
yang ada menjawab Ya, 0% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 100% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa seminar safety riding science yang di lakukan oleh
Yamaha, menarik untuk di ikuti dan sangat berguna untuk menambah
wawasan, terutama bagi para pengendara sepeda motor.
Tabel 3.46
Acara nonton bersama yang di lakukan oleh Yamaha menarik
KATEGORI F %
Ya 101 84.17
Tidak 19 15.83
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.46 di atas menjelaskan mengenai acara nonton bersama yang di
lakukan oleh Yamaha menarik. 84.17% dari total responden yang ada menjawab Ya,
15.83% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 84.17% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa acara nonton bersama yang di lakukan oleh Yamaha
memang menarik untuk di ikuti. Di dalam acara nonton bersama terdapat
hiburan, kuis dan harga khusus selama pameran berlangsung, sehingga bayak
penonton atau pengunjug yang datang ke stand-stand Yamaha.
• Sedangkan sebanyak 15.83% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa acara nonton
bersama yang di lakukan oleh Yamaha kurang menarik, karena penuh dengan
orang, serta acara yang padat, membuat mereka lebih memilih untuk
menonton di rumah ataupun di kafe-kafe.
Tabel 3.47
Kompetisi One Make Race (OMR) Yamaha menarik untuk di ikuti
KATEGORI F %
Ya 83 69.17
Tidak 37 30.83
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.47 di atas menjelaskan mengenai kompetisi One Make Race
(OMR) Yamaha, menarik untuk di ikuti. 69.17% dari total responden yang ada
menjawab Ya, 30.83% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 69.17% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa kompetisi One Make Race (OMR) Yamaha, menarik
untuk di ikuti. Karena kompetisi ini hanya memperlombakan merek yang
sama, sehingga persaingan pun akan semakin ramai, karena kekuatan
motornya pun tidak akan jauh berbeda.
• Sedangkan sebanyak 30.83% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa mengenai
kompetisi One Make Race (OMR) Yamaha, kurang menarik untuk di ikuti,
karena selain mahal, kompetisi ini juga memiliki tingkat kecelakaan yang
tinggi.
Tabel 3.48
Acara MOTOGP di Trans7 yang di sponsori oleh Yamaha menarik
untuk di tonton
KATEGORI F %
Ya 82 68.33
Tidak 38 31.67
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.48 di atas menjelaskan mengenai acara MOTOGP di Trans7
yang di sponsori oleh Yamaha menarik untuk di tonton. 68.33% dari total responden
yang ada menjawab Ya, 31.67% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh sebanyak 68.33% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa acara MOTOGP di Trans7 yang di sponsori oleh
Yamaha menarik untuk di tonton. Karena pada acara tersebut, telah di kemas
suatu bentuk hiburan yang menarik untuk di tonton.
• Sedangkan sebanyak 31.67% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, responden menyatakan bahwa acara
MOTOGP di Trans7 yang di sponsori oleh Yamaha kurang menarik untuk di
tonton. Karena pertandingan di motogp tidak semenarik pertandingan olah
raga lainnya, misalnya sepakbola.
Tabel 3.49
Berita mengenai produk terbaru Yamaha V-ixion menarik
KATEGORI F %
Ya 87 72.5
Tidak 33 27.5
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.49 di atas menjelaskan mengenai berita mengenai produk terbaru
Yamaha V-ixion menarik. 72.50% dari total responden yang ada menjawab Ya,
27.50% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 70.83% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa berita mengenai produk terbaru Yamaha V-ixion
menarik, dan animo masyarakat terhadap produk ini sangat baik.
• Sedangkan sebanyak 27.50% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa berita
mengenai produk terbaru Yamaha V-ixion kurang menarik, hal ini di
karenakan produk motor ini masih sangat baru, dan harganya juga cukup
mahal.
Tabel 3.50
Berita mengenai penemuan-penemuan dan hasil riset R&D Yamaha
menarik
KATEGORI F %
Ya 91 75.83
Tidak 29 24.17
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.50 di atas menjelaskan mengenai berita mengenai penemuanpenemuan
dan hasil riset R&D Yamaha menarik. 75.83% dari total responden yang
ada menjawab Ya, 24.17% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebesar 75.83% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa berita mengenai penemuan-penemuan dan hasil riset
R&D Yamaha menarik. Karena penelitian dan penemuan-penemuan yang
terjadi di lakukan oleh orang-orang yang profesional di bidangnnya, dan
sudah berpengalaman.
• Sedangkan sebesar 24.17% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa berita
mengenai penemuan-penemuan dan hasil riset R&D Yamaha kurang
menarik, hal ini di karenakan di butuhkan pembuktian lebih lanjut terhadap
penemuan-penemuan baru tersebut.
Tabel 3.51
Kegiatan sosial acara road show siraman rohani yang bertema SENTUH
HATI DENGAN CINTA yang di buat oleh Yamaha bersama Aa Gym
menarik untuk di ikuti
KATEGORI F %
Ya 49 40.83
Tidak 71 59.17
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.51 di atas menjelaskan mengenai kegiatan sosial acara road show
siraman rohani yang bertema SENTUH HATI DENGAN CINTA yang di buat
oleh Yamaha bersama Aa Gym menarik untuk di ikuti 40.83% dari total
responden yang ada menjawab Ya, 59.17% dari total responden yang ada
menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 37.50% dari total responden
yang ada menjawab ya. Berdasarkan pendapat responden, hal ini
menunjukkan bahwa kegiatan sosial acara road show siraman rohani yang
bertema SENTUH HATI DENGAN CINTA yang di buat oleh Yamaha
bersama Aa Gym menarik untuk di ikuti, karena seminar ini mencakup
pengetahuan baik secara rohani maupun jasmani.
• Sedangkan sebanyak 59.17% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa kegiatan sosial
acara road show siraman rohani yang bertema SENTUH HATI DENGAN
CINTA yang di buat oleh Yamaha bersama Aa Gym tidak layak untuk di
ikuti, hal ini di karenakan kasus Aa Gym yang menikah kembali, memberikan
dampak yang luar biasa besarnya, bahkan terhadap program ini. Yamaha pun
telah melakukan antisipasi dengan mengganti program ini. Saat ini Yamaha
tengah mendekati Ustadz Jefrey atau yang lebih di kenal dengan UJE. Hal ini
di karenakan, menurut Yamaha, figur Uje bisa menggantikan figur Aa Gym,
dan di harapkan memberikan pengaruh yang lebih baik di bandingkan dengan
Aa Gym.
Kesimpulannya aspek afektif terhadap strategi publik relation Yamaha sangat positif,
hal ini terbukti berdasarkan jawaban-jawaban yang di berikan oleh responden, yang
berdasarkan pada emosi atau perasaan reponden terhadap.
3.3 Aspek Konatif
Pada tabel berikut menunjukkan niat beli dari siswa-siswi SMU, terhadap
motor Yamaha.
Tabel 3.52
Jika akan membeli motor dalam waktu dekat, akan membeli Yamaha
KATEGORI F %
Ya 76 63.33
Tidak 44 36.67
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.52 di atas menjelaskan mengenai jika responden akan membeli
motor dalam waktu dekat, maka responden akan membeli motor Yamaha 63.33%
dari total responden yang ada menjawab Ya, 36.67% dari total responden yang ada
menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 63.33% dari total responden
yang ada menjawab ya, responden akan membeli motor Yamaha. Hal ini di
karenakan, berdasarkan pendapat responden, Yamaha telah mampu untuk
membuktikan bahwa produk-produk motor yang di pasarkan, memang telah
sesuai dengan keinginan responden. Dan motor-motor Yamaha memang enak
untuk di kendarai.
• Sedangkan sebanyak 36.67% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Berdasarkan pendapat responden, hal ini menunjukkan bahwa responden
tidak akan membeli motor Yamaha, banyak faktor yang menjadi penghalang,
misalnya kondisi keuangan, atau mungkin respoden telah menetapkan akan
memiliki motor apa, dan motor itu tentu bukanlah salah satu dari line produk
Yamaha.
Tabel 3.53
Walaupun banyak motor yang di tawarkan akan tetap memilih
Yamaha
KATEGORI F %
Ya 71 59.17
Tidak 49 40.83
JUMLAH 120 100
Pada tabel 3.53 di atas menjelaskan mengenai walaupun banyak motor yang
di tawarkan responden akan tetap memilih Yamaha. 59.17% dari total responden
yang ada menjawab Ya, 40.83% dari total responden yang ada menjawab tidak.
• Berdasarkan jawaban yang di peroleh, sebanyak 63.33% dari total responden
yang ada menjawab Ya. Hal ini di karenakan, berdasarkan pendapat
responden, Yamaha memang telah menghasilkan produk-produk motor yang
baik, dan konsumen yang akan membeli motor Yamaha pun, telah di
manjakan, bahkan sebelum responden membeli motor Yamaha.
• Sedangkan sebanyak 36.67% dari total responden yang ada menjawab tidak.
Hal ini di karenakan, responden merasa kebutuhannya saat ini masih banyak
yang harus di selesaikan, sehingga belum akan membeli motor, atau mungkin
juga karena responden telah memilih line produk dari motor merek lainnya,
sehingga tidak akan membeli motor Yamaha.
BAB IV
KESIMPULAN DAN SARAN
4.1 Kesimpulan
Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, terhadap sikap pelajar SMU di
Bandung, atas pelaksanaan kebijakan bauran promosi motor Yamaha yang di
lakukan oleh PT. Yamaha Motor Indonesia, maka penulis menarik kesimpulan
bahwa:
1. Sikap para pelajar SMU positif, atas bauran promosi yang di lakukan
oleh Yamaha. Para pelajar melihat bauran promosi yang di lakukan
oleh Yamaha sudah tepat, dan dapat di terima oleh anak-anak muda
pada umumnya, terutama anak-anak pelajar SMU. Aspek yang paling
baik ialah aspek afektifnya, karena berdasarkan penelitian, Yamaha
berusaha untuk memberikan impulse-impulse terhadap anak mudanya,
bukan terhadap orang tua sebagai sponsor dari anak-anak SMU.
2. Strategi periklanan yang di terapkan oleh Yamaha sudah tepat, hal ini
terbukti berdasarkan penelitian yang di lakukan oleh peneliti. Bentuk
iklan yang menarik dan tidak baku, bahkan cenderung nyeleneh,
justru lebih di terima oleh anak-anak muda, khususnya para pelajar
SMU, di bandingkan dengan bentuk iklan yang konvensional yang
kaku dan hanya menampilkan sex appeal dari model yang di
tampilkan beserta motor yang di wakilkannya. Dan juga iklan ini
menggunakan bahasa mereka sehari-hari dan mengikuti
perkembangan gaya hidup anak muda pada saat ini, sehingga lebih
mudah untuk di terima. Bahkan para pelajar SMU mendapatkan
pelajaran dari iklan yang di tayangkan oleh Yamaha, karena iklan
tersebut mengandung nilai-nilai yang positif bagi para anak-anak
muda.
3. Strategi Sales Promotion yang di terapkan oleh Yamaha sudah baik,
hal ini terbukti dari hasil penelitian yang di lakukan oleh peneliti.
Strategi-strategi yang di teapkan oleh Yamaha sudah tepat, mulai dari
strategi pengurangan harga, pemberian barang-barang ketika membeli
motor Yamaha, percobaan gratis yang di sediakan oleh Yamaha,
garansi yang menguntungkan pembelinya, pajangan motor, hingga
demonstrasi produk yang menarik. Apalagi saat ini sedang menjamur
aksi-aksi free styler yang dengan berani menunjukkan keunggulan
motor Yamaha hingga batas akhir, dengan atraksi-atraksi yang
menarik. Para pelajar SMU sangat menerima dan mendukung strategi
yang di terapkan oleh Yamaha untuk menjual motor-motornya, hal ini
di karenakan Yamaha sangat memanjakan para konsumennya, bahkan
yang belum memiliki motor Yamaha
4. Strategi Publik relation yang di terapkan oleh Yamaha sudah baik, hal
ini terbukti dari hasil penelitian yang di lakukan oleh peneliti. Para
pelajar SMU menerima strategi yang di terapkan oleh Yamaha, hal ini
di tunjukkan dengan kehadiran mereka di setiap acara-acara yang di
adakan oleh Yamaha. Bahkan beberapa di antara mereka ada yang
terdaftar sebagai pembalap dari Yamaha. Hal ini menunjukkan bahwa
Yamaha sangat memanjakan para konsumen dan calon-calon
konsumennya. Yamaha pun sangat mendukung kegiatan-kegiatan
yang di lakukan oleh masyarakat kita pada umumnya, misalnya acara
17 Agustusan, atau acara balapan motor yang di jalankan hampir
setiap minggunya, aatu mensponsori kegiatan-kegiatan klub motor
Yamaha yang bersifat kegiatan kemanusiaan.
Kesimpulannya strategi bauran promosi yang di lakukan oleh Yamaha, sangat di
terima oleh kalangan anak muda kita, terutama para anak-anak SMU. Sehingga
hasilnya pun positif. Dan hasil ini pun memberikan preseden yang baik bagi
perkembangan Yamaha di masa yang akan datang.
4.2 Saran
Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, terhadap sikap pelajar SMU di
Bandung, atas pelaksanaan kebijakan bauran promosi motor Yamaha yang di
lakukan oleh PT. Yamaha Motor Indonesia, maka penulis ingin memberikan saran,
penulis berharap agar saran yang di berikan dapat memberikan masukan bagi
perkembangan strategi promosi Yamaha di masa yang akan datang. Saran tersebut
sebagai berikut:
1. Sikap para pelajar SMU yang positif pada saat ini, harus di pertahankan di
masa yang akan datang oleh Yamaha.
2. Untuk strategi periklanan, iklan-iklan yang sudah sering di tayangkan, atau di
dengar, baik di media cetak, maupun di media-media elektronik, harus segera
di perbaharui. Berdasarkan penelitian yang di lakukan oleh peneliti, keluhan
yang di dapat di lapangan menunjukkan bahwa responden sudah mengalami
kejenuhan di dalam melihat iklan yang sama, sehingga di harapkan Yamaha
mampu untuk merubah atau untuk mengganti iklan tersebut.
3. Untuk strategi promosi penjualan, service yang di berikan oleh Yamaha,
harus tetap di pertahankan, karena para front man ini merupakan para striker
dari pabrikan untuk menjangkau para konsumen dan calon-calon kosumen,
untuk membeli motor Yamaha. Dan service yang di berikan kepada Yamaha,
bahkan terhadap calon-calon konsumennya sudah sangat memuaskan.
4. Untuk strategi PR, ada baiknya bila Yamaha membuat Yamaha center untuk
mewadahi perkumpulan dari para pemilik motor, khususnya motor Yamaha.
Dan dengan demikian Yamaha pun dapat dapat membantu pemerintah
dengan mengurangi atau pun mengarahkan para anak muda, dengan melalui
pendidikan misalnya.