1
BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Salah satu kebutuhan hidup manusia tidak terlepas dari pakaian sebagai salah satu
kebutuhan dasar kita. Pakaian dapat kita anggap sebagai salah satu kebutuhan dasar kita,
seperti sandang,pangan dan papan. Untuk itulah kadang-kadang dalam urusan berpakaian kita
dihadapkan pada berbagai macam pilihan sesuai dengan jenis dan selera kita. Untuk urusan
fashion atau kelengkapan dalam berpakaian tentunya kita sudah mengetahui ciri khas dan
model yang kita sukai, tentunya dengan desain yang berbeda-beda mengikuti selera masingmasing
individu.
Pakaian yang kita kenal tentunya berbeda model dan jenisnya dibandingkan dengan
masa lalu dan sekarang, cara berpakaian dan model apa yang sedang menjadi trend tentu
berbeda antara dahulu dan sekarang. Pada masa kini pakaian bukan hanya menjadi sebuah
kebutuhan hidup manusia tetapi pakaian juga dapat menjadi simbol status dan dapat pula
menjadi sebuah gaya hidup. Di setiap kota berbeda trend-nya untuk itu kita ambil contoh
kecil saja antara dua kota yang berdekatan ,ambilah contoh Bandung dan Jakarta, jika ada
model yang sedang in di kedua kota itu tentunya maka kemudian akan cepat menyebar ke
kota lainnya.
Ada semacam trend lagi di kalangan generasi muda Bandung dimana mereka berusaha
untuk membuat produk pakaian jadi sendiri, kemudian dinamai dan diberi merk oleh mereka
sendiri, dan mereka pula yang menjalankan bisnis ini dengan bantuan dari teman-temannya
dan pihak lain. Pada saat itu trend tersebut bermula dari sekitar tahun 1997 dimana ada
2
beberapa pihak seperti yang kita kenal dengan M-Clothing lalu ada pula 347 yang pada saat
ini produknya sudah dikenal bahkan sampai manca negara. Begitu juga dengan Ouval yang
sudah lebih dulu terkenal sebelum Invictus. Salah satu dari pihak yang ikut mencoba
peruntungan dari lahan bisnis ini adalah Invictus.
Invictus atau untuk selanjutnya dapat kita singkat dengan nama INV adalah salah satu
clothing company yang mengkhususkan dirinya untuk membuat pakaian yang sesuai dengan
model dan pilihan yang diminati generasi sekarang. Dengan motonya sebagai urbansetter,
Invictus lebih mengkhususkan dirinya kepada pelengkap juga penyedia segala kebutuhan
urban yang ada di masyarakat. Dimana ia menempatkan sasaran pasarnya atau target
marketnya pada usia yang bukan lagi ABG ( Anak Baru Gede ), melainkan lebih kepada
mahasiswa dan orang muda yang baru mulai dan sudah bekerja. Dapat dilihat dari desain
yang simple dan minimalis dan dapat dikatakan tidak seperti merk-merk lainnya
Invictus berdiri pada bulan Agustus tahun 2002 , dimana pada saat itu di kota Bandung
khususnya telah banyak berdiri pula sebelumnya clothing lain yang sejenis seperti Ouval dan
347. Nama tersebut sudah barang tentu bukan merupakan nama yang asing di telinga kita. Di
tengah maraknya persaingan clothing di kota Bandung ini berdirilah Invictus untuk kemudian
ia berkembang. Clothing Invictus ini berlokasi di jalan pagergunung di dekat jalan utama
kota Bandung yaitu di jalan Ir.H.Juanda ( Dago ). Toko di jalan ini merupakan toko utama
dengan satu buah cabang lainnya di jalan trunojoyo. Pada awalnya ia hanya membuat sedikit
macam produk saja, seperti kaus dan jaket. Dalam perkembangannya saat ini ia sudah
membuat banyak sekali macam dan ragam aksesoris seperti dompet, ikat pinggang dan
berbagai macam model tas.
Tak sedikit bisnis clothing yang kemudian membuka lebih dari satu toko. Ada juga
yang kemudian menjalin kerjasama dengan sesama bisnis clothing untuk saling menjual
3
produk masing-masing. Ini yang kemudian dikenal dengan istilah Clothing Line atau
jaringan clothing. Dari konsep jaringan ini, kemudian muncul pula konsep jaringan
pemasaran baru yang dikenal dengan DISTRO atau Distribution Outlet. Maka dari itu
dengan banyaknya distribution outlet yang bermunculan maka banyak kesempatan
konsumen untuk memilih produk yang diinginkan.
1.2 Identifikasi Masalah
Dengan menjamurnya tempat-tempat yang menjual produk baju dan aksesoris
desain sendiri tersebut, maka terjadi persaingan diantara toko-toko yang menjual
produk tersebut. Dalam persaingan ini para pemasar pasti berusaha untuk
meningkatkan atau setidaknya menjaga tingkat penjualan. Semua usaha yang
dilakukan oleh pemasar akan gagal apabila konsumen memilih untuk mengkonsumsi
produk yang dibeli oleh konsumen di toko pesaing karena yang ditawarkan lebih
dapat untuk memenuhi kebutuhannya atas suatu produk. Banyak dari pemasar
menawarkan produknya di toko masing-masing, tetapi setiap konsumen akan memilih
melakukan keputusan untuk membeli di toko pesaing karena produk yang ditawarkan
lebih dapat untuk memenuhi kebutuhannya atas suatu produk. Dengan banyaknya
pesaing yang ada tentunya Invictus tidak ingin usahanya menjadi surut atau katakanlah
kurang dapat bersaing dengan produk-produk sejenis yang sudah ada. Invictus
mempunyai variasi produk yang cukup banyak sehingga memudahkan pembeli untuk
memilih produk yang sesuai dengan selera pembeli.
Berdasarkan uraian di atas, masalah yang menjadi focus penelitian ini adalah
bagaimana “sikap konsumen atas bauran produk yang dilakukan oleh Invictus.”
4
1.3 Tujuan dan kegunaan penelitian
1.3.1 Tujuan penelitian
Sesuai dengan identifikasi masalah di atas maka dapat dirumuskan tujuan dari
penelitian ini adalah:
Untuk mengetahui sikap konsumen atas bauran produk yang dilakukan oleh
Invictus.
1.3.2 Kegunaan penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat berguna bagi :
1. Perusahaan
Penelitian ini diharapkan dapat berguna sebagai sebagai bahan masukan bagi
perusahaan dalam pelaksanaan bauran produk yang dilakukan oleh Invictus
yang dapat meningkatkan kinerja perusahaan.
2. Penulis
Penelitian ini diharapkan dapat menambah wawasan ilmu pengetahuan
tentang praktik penelitian bisnis di bidang pemasaran
3. Pihak lain
Penelitian ini diharapkan dapat menjadi bahan pembanding untuk penelitianpenelitian
serupa
5
1.4 Kerangka Teoritis
1.4.1 Sikap
Sikap menurut Schermerhorn adalah :1
“An attitude is predisposition to respond in a positive or negatif way to someone
or something in one’s environment”. Yang berarti kecenderungan merespon
secara postif atau negatif kepada seseorang atau sesuatu di dalam lingkungan
tertentu.
Sikap terdiri dari 3 komponen yaitu:
1. Cognitif yaitu keyakinan, kepercayaan, pemahaman, pengetahuan seseorang
mengenai orang tertentu, obyek atau peristiwa
2. Afektif yaitu perasaan seseorang terhadap sesuatu sebagai akibat dari
keyakinan, pemahamannya.
3. Behavior (perilaku) yaitu tindakan nyata yang ditampilkan seseorang akibat
dari perasaaanya terhadap obyek, orang, atau peristiwa.
1.4.2 Produk
1.4.2.1 Pengertian Produk
Kotler menyatakan bahwa produk merupakan segala sesuatu yang dapat
ditawarkan kepada suatu pasar agar diperhatikan, dibeli, digunakan atau
dikonsumsi yang diharapkan dapat memuaskan suatu keinginan atau
kebutuhan konsumen.
1.4.2.2 Bauran Produk
1 Marihot T.E. Hariandja, Drs., M.Si, Pengembangan Organisasi, hal 61
6
Definisi Bauran produk:
“Konsumen melihat setiap produk sebagai kesatuan atribut-artibut
dengan kegunaannya masing-masing”2
Dari definisi di atas, produk merupakan suatu himpunan dari beberapa
atribut sebelum melakukan pembelian konsumen terlebih dahulu memilih
atribut yang ada pada produk tersebut.
7 elemen penting suatu produk yang perlu diperhatikan produsen menurut Russ dan
Kirkpatrick
1. Design (desain)
Definisi dari http://www.wikipedia.org/ :
Desain biasa diterjemahkan sebagai seni terapan, arsitektur, dan
berbagai pencapaian kreatif lainnya. Desain yaitu hasil akhir dari sebuah
proses kreatif, baik itu berwujud rencana, proposal, atau berbentuk obyek
nyata. 3
Dari Mahmud Machfoedz:
Desain lebih dari sekedar penampilan. Desain lebih memberi kesan
daripada gaya. Desain yang baik memberikan kontribusi baik pada
manfaat maupun penampilan produk.4
2. Bahan baku
Definisi dari http://www.wikipedia.org/ :
2 Russ and Kirkpatrick, Marketing, 1982, p.207-210
3 http://id.wikipedia.org/wiki/Desain
4 Mahmud Machfoedz, Pengantar Pemasaran Modern, hal.126
7
Bahan baku adalah sebuah masukan dalam produksi. Mereka seringkali
adalah bahan mentah yang belum diproses, tetapi kadang kala telah
diproses sebelum digunakan untuk proses produksi lebih lanjut5
Menurut Russ and Kirkpatrick:
“In making material decisions the marketing manager considers what the
buyer want, how well the product must perform, the cost of manufacturing
and the availability of materials”6
3. Mutu (Quality)
Definisi dari http://www.wikipedia.org/ :
Kualitas suatu produk / layanan merujuk pada persepsi sampai sejauh
mana produk / layanan dapat memenuhi ekspektasi pelanggan /
konsumen. Kualitas tidak memiliki arti khusus kecuali mengenai suatu
fungsi dan / atau objek tertentu. Kualitas adalah atribut yang perseptif,
bersyarat dan subjektif. Kualitas produk melambangkan kemampuan
produk untuk menjalankan fungsinya yang meliputi keawetan, keandalan,
kemudahan penggunaan dan sifat lainnya. 7
Definisi keandalan menurut Mahmud Machfoedz:
“Keandalan merupakan suatu tolak ukur probabilitas bahwa suatu produk
tidak akan rusak dalam jangka waktu yang telah ditetapkan”.8
Definisi kualitas menurut Russ and Kirkpatrick:
5 http://id.wikipedia.org/wiki/Material
6 Russ and Kirkpatrick, Marketing, 1982, p.209
7 http://id.wikipedia.org/wiki/Kualitas
8 Mahmud Machfoedz, Pengantar Pemasaran Modern,, hal.83
8
“Quality is a measure of how well a product performs and how long it will
perform”9
4. Keamanan
Merupakan kondisi dari produk yang tidak akan membahayakan pemakainya.
Peruasahaan sebaiknya menguji produknya sebelum dipasarkan, sehingga produk
tersebut tidak membahayakan pemakainya. Jika suatu produk didesain tidak
aman, misalnya tidak memenuhi syarat atau kriteria sebagai kain yang
dipergunakan untuk pakaian orang dewasa, maka penjualan atau reputasi
perusahaan akan buruk.
5. Warranties
Definisi dari Philip Kotler adalah:
“Warranties adalah pernyataan formal dari kemampuan produk yang
diharapkan. Produk yang dijamin bisa dikembalikan kepada perusahaan
atau pusat perbaikan yang dipilih untuk diperbaiki, diganti, atau
dikembalikan. Jaminan ditafsirkan bersifat memaksa secara hukum”.10
6. Product Variety
Keragaman merupakan variasi dari produk yang ditawarkan yang dapat
memberikan pilihan kepada konsumen dalam memilih suatu produk untuk dibeli.
7. Service
Definisi service dari Solomon/Marshall/Stuart adalah:
9 Russ and Kirkpatrick, Marketing, 1982, p.209
10 Philip Kotler, Marketing Management, The Millennium Edition, Prentice Hall-Int, p.448
9
“Service is intangible products that are exchanged directly from the
producer to customer”11
Definisi intangible dari Solomon/Marshall/Stuart adalah:
“Intangibility is the characteristic of a service that means customers can’t
see, touch, or smell good service12
Definisi service dari Philip Kotler adalah:
“Jasa adalah setiap tindakan atau kegiatan yang dapat ditawarkan oleh
satu pihak kepada pihak lain, yang pada dasarnya tidak berwujud dan
tidak mengakibatkan kepemilikan apapun.13
Selain ketujuh atribut produk di atas, Kotler menambahkan 3 atribut yang lain, yaitu:
1. Merek (Brand)
Adalah suatu norma, istilah, tanda, lambang atau kombinasinya yang diharapkan
mengidentifikasi barang atau jasa dari seorang penjual dan membedakannya dari
barang atau jasa milik pesaing. Merek dapat menunjukkan symbol status
seseorang.
Ada beberapa kriteria / kualitas yang sebaiknya dimiliki oleh sebuah merek, yaitu.
14
· Bersifat unik / khas
· Dapat meningkatkan daya tarik produk
11 Solomon/Marshall/Stuart, Marketing, p.296
12 Ibid, p.297
13 Philip Kotler, Manajemen Pemasaran, jilid 2, 1998, hal.83
14 Ibid, p.63
10
· Mudah untuk diucapkan, dikenali, diingat
· Menggambarkan kualitas produk yang diinginkan, manfaat dari produk
tersebut
2. Kemasan (Packaging)
Adalah segala kegiatan merancang dan memproduksi bungkus suatu produk15.
Kemasan merupakan elemen yang sangat penting karena dapat melindungi
produk dari segala kerusakan, mempermudah konsumen dalam mengkonsumsi
dan menciptakan kepraktisan pemakaian suatu produk, dan dapat membuat orang
tertarik membeli suatu produk.
Ada beberapa syarat kemasan yang baik, yaitu:
· Sebagai tempat
· Menarik
· Dapat melindungi
· Praktis
· Menimbulkan harga diri
· Ketepatan ukuran
· Memudahkan pengangkutan
3. Label (Labelling)
Merupakan keterangan yang ditempelkan pada produk atau merupakan bagian
dari kemasan yang mungkin hanya berisi nama merek atau paling tidak mengenai
informasi-informasi pokok suatu produk, seperti masa kadaluarsa, pembuat
produk, waktu pembuangan produk
15 Philip Kotler, Manajemen Pemasaran, jilid 2, 1998, hal.77
11
Label ini berfungsi sebagai berikut :16
· Untuk mengidentifikasikan produk atau merek
· Menggolongkan produk
· Menjelaskan beberapa hal mengenai produk
· Alat promosi
1.5 Definisi Operasional
Definisi operasional menurut Masri Singarimbun :
“Unsur penelitian yang memberitahukan bagaimana caranya mengukur suatu variabel17”
Dengan kata lain definisi operasional diperlukan dalam pengukuran suatu variabel
yang sangat membantu dalam penelitian. Berikut adalah variabel – variabel dalam
penelitian :
16 Philip Kotler, Manajemen Pemasaran, jilid 2, 1998, hal.78
17 Masri Singarimbun, Sofian Effendi (editor), edisi revisi, LP3S, hal 46
12
Definisi Operasional
Variabel Sub Variabel Indikator
Product Design - Potongan baju
- Model (kaos, berkerah, kemeja)
- Corak baju
- Jahitan
Bahan baku - Bahan baju bagus
- Kancing baju bagus
- Benang baju berkualitas
Kualitas - Keawetan baju
Jaminan - Jaminan penggantian kerusakan
- Jaminan penukaran baju
Variasi - Jenis pakaian
- Warna
- Ukuran
Pelayanan - Keramahan pegawai,
- Suasana berbelanja yang nyaman
Merek - Unik/khas
- Dapat meningkatkan daya tarik produk
- Kemudahan mengucap nama merek Invictus
- Kemudahan mengingat nama merek
- Menggambarkan kualitas produk yang diinginkan
13
1.6 Metodologi Penelitian
1.6.1 Metode penelitian
Metode penelitian yang dipakai adalah metode penelitian survei 18.dimana yaitu
metode penelitian survei adalah metode penelitian yang bertujuan mengumpulkan dan
mempelajari fenomena sosial dengan meneliti variabel penelitian yang sedang dilakukan.
Metode ini digunakan untuk memperoleh fakta-fakta dari gejala yang ada dan mencari
keterangan yang faktual,baik tentang insitusi sosial,ekonomi, atau politik dari suatu
kelompok atau daerah. Defenisi metode survei menurut Masri Singaribun adalah:19
“Suatu metode penelitian yang mengambil sampel dari suatu populasi dan menggunakan
kuesioner sebagai alat pengumpulan data yang pokok.”
1.6.2 Jenis Penelitian
Jenis penelitian yang digunakan penulis dalam menyusun rancangan usulan seminar ini
adalah deskriptif analitis, yaitu suatu jenis penelitian untuk memperoleh gambaran
mengenai situasi dan keadaan dengan cara pemaparan data yang diperoleh sebagaimana
adanya, kemudian dianalisis dan ditarik beberapa kesimpulan.
1.6.3 Populasi dan Sampling
Populasi menurut Masri Singarimbuan & Sofian Effendi adalah “Jumlah keseluruhan
dari unit analisa yang ciri-cirinya akan diduga.”20 Populasi pada penelitian ini adalah
18 Masri Singarimbun dan Sofyan Effendi, Metode Penelitian Survei,cetakan I,Jakarta,LP3es,1989,Hlm.4.
19 Masri Singaribun dan Sofyan Effendi, Metode Penelitian Survei, cetakan I, Jakarta, LP3es, 1989, hlm.4
20 Op.cit. ,Masri Singarimbun dan Soffian Effendi, hlm. 152
14
seluruh pengunjung toko Invictus baik yang pernah membeli baju Invictus maupun yang
belum pernah membeli baju Invictus di jalan pagergunung Bandung.
Sedangkan yang dimaksud dengan sampel menurut Kenneth D.Bailey adalah “Sample is
Subset or portion of the total population.”21 Dengan menggunakan metode non random
sampling dikarenakan jumlah populasi yang tidak diketahui. Teknik pengambilan sampel
yang digunakan adalah purposive sampling22 yaitu pengambilan sampel yang bersifat tidak
acak dimana sampel diambil berdasarkan pertimbangan tertentu yaitu responden yang pernah
membeli baju Invictus dan responden yang belum pernah membeli baju Invictus yang
mengunjungi Toko Invictus yang diambil 140 responden.
1.6.4 Tehnik pengumpulan data
1. Kuesioner
Data diambil dengan menggunakan daftar pertanyaan (kuesioner), disebarkan
kepada responden Invictus. Kuesioner merupakan 23sebuah set pertanyaan yang
secara logis berhubungan dengan masalah penelitian dan setiap pertanyaan
merupakan jawaban-jawaban yang mempunyai makna dalam menguji hipotesis
2. Obervasi
Observasi atau pengamatan merupakan 24penelitian langsung terhadap objek
penelitian.
21 Kenneth D. Bailey, Methods of Social Research. Third Edition, New York, McMillan Publishing Co.Inc.,
1982, hlm. 82
22 Op.cit. ,Masri Singarimbun dan Soffian Effendi, hlm. 155
23 Moh. Nazir, Op. Cit., hlm. 246
24 Prof Dr.Sudjana,M.A.,M.Sc, Metoda Statistika, Edisi 6, Bandung, Tarsito, 1996, hlm 8.
15
1.6.5 Analisis Data
Analisis kuantitatif yaitu 25menganalisis data yang dinyatakan dalam bentuk
bilangan atau angka.
1.7 Lokasi Penelitian
Lokasi Penelitian Bertempat di jalan Pagergunung Bandung.
1.8 Waktu Penelitian
Penyebaran kuesioner kepada responden dilakukan pada bulan Mei 2007.
.
25 Ibid., hlm 4
16
BAB II
OBJEK PENELITIAN
2.1 Sejarah Singkat Perusahaan
Invictus adalah sebuah perusahaan yang menyediakan pelayanan dan penjualan barang
retailing yang berpusat di Bandung. Invictus ini sendiri didirikan pada tahun 2003, tepatnya
pada tanggal 6 Agustus. Mengapa dipilih nama Invictus ini sendiri lebih mengacu kepada
bahasa ilmiah yang berarti ‘dalam kemenangan’ dalam bahasa latinnya.
Keberadaan Invictus ini sendiri dapat dikatakan sebagai akibat dari adanya semacam
fenomena booming clothing company di kota Bandung. Booming ini dimulai pada sekitar
pertengahan tahun 1997, dan masih berimbas sampai sekarang, dimana di kota Bandung
khususnya banyak sekali bermunculan merk-merk clothing lainnya dengan usaha sejenis.
Tetapi mereka tetap diminati dan mempunyai ceruk dan celah pasar tersendiri.
Invictus dapat dikatakan sebuah clothing company karena mengkhususkan untuk
pembuatan,penyediaan dan segala macam jasa penjualan barang secara retailing. Berbentuk
clothing company karena ia mengkhususkan dirinya pada bidang clothing atau dapat disebut
pakaian.Invictus menyediakan segala macam pakaian pria dan wanita. Banyak sekali macam
dan ragam yang terdapat di toko tersebut. Mulai dari berbagai macam kaus, berbagai macam
celana, berbagai macam model tas untuk pria dan wanita, dan juga banyak sekali aksesoris
semisal gelang, dompet, ikat pinggang, topi bahkan sampai kepada payung sekalipun.
Invictus sendiri mempunyai motto sebagai ‘ urban setter manufacture ‘, dimana pada
konsep awalnya sekali ia berkeinginan untuk menyediakan dan menjual segala macam
kebutuhan urban atau kebutuhan masyarakat perkotaan. Sebagai contoh, life style apa yang
sedang terjadi atau apa yang dibutuhkan masyarakat urban pada umumnya, maka Invictus
17
akan berusaha menyediakan kebutuhan itu, dan juga tidak ketinggalan untuk mengeksplorasi
kebutuhan-kebutuhan baru lainnya, yang menyediakan peranti produk pendukungnya
itu.Sebagai suatu contoh, ketika orang pada masa kini dihadapkan pada suatu keadaan yang
harus bergerak cepat kemana saja, maka Invictus menyediakan berbagai macam travel bag.
Dan ada lagi salah satu produk unggulan dari Invictus ini yaitu berupa toiletrees, produk ini
adalah semacam tas kecil yang dapat dijinjing, fungsinya yaitu untuk menyimpan segala
macam keperluan ketika kita hendak mandi atau membersihkan badan. Produk ini dapat
dikatakan produk unggulan , karena belum ada selain Invictus yang pertama kali membuat
produk semacam ini diantara komunitas clothing pada umumnya.
Pada awalnya Invictus masih sangat minim produknya, ketika ia mulai membuka usahanya
pada tanggal 6 Agustus 2003 lalu, Invictus sendiri berlokasi di jalan. Pagergunung no.13
Bandung, dimana tempat itu merupakan main store-nya.Pada awalnya ia hanya menjual
beberapa macam kaus untuk lelaki dan perempuan. Hanya beberapa macam model dan dapat
dikatakan minim sekali.
Seiring dengan waktu Invictus ini kemudian mulai berkembang, dengan tidak hanya
menyediakan kebutuhan pada kaus saja, Invictus kemudia mulai bereksplorasi pada berbagai
macam bentuk aksesoris lain dan juga produk lainnya dengan label Invictus. Invc\ictus mulia
membuat berbagai macam model tas , jaket, celana dan berbagai macam aksesoris lainnya
semisal dompet, gantungan kunci, topi, ikat pinggang dan lainnya.
Dengan banyaknya produk yang ada diharapkan orang ataupun konsumen yang
berkunjung mempunyai berbagai macam ragam dan pilihan akan barang-barang yang
ditawarkan di toko tersebut. Ia tidak hanya terbentur pada suatu kebutuhan yang ada, tetapi
18
mungkin saja dengan adanya berbagai macam ragam produk yang ada, seorang konsumen
dapat mengkonsumsi produk lainnya, diluar kebutuhan basic needsnya.
Invictus sebagai suatu clothing company tentunya tidak sendirian, ia berada di suatu
komunitas yang bias kita sebut komunitas clothing dan juga komunitas distro. Untuk itu ia
mempunyai beberapa rekan bisnis yang bergerak di bidang sejenis. Untuk penjualan ia tidak
hanya bisa mengandalkan pada pendapatan di toko sendiri. Untuk itu maka ia bergerak untuk
mengupayakan out sales, dimana Invictus menaruh produknya pada beberapa toko rekanan
bisnis sejenis dengan harapan agar terjadi peningkatan volume penjualan.
Toko dan lokasi out sales itu pada awalnya hanya terletak di Bandung. Tetapi dengan
seiringnya waktu kemudian ia mulai membuka cabang penjualan out sales, melalui rekanan,
dan kenalan yang ada. Sampai saat ini lokasi vendor yang ada sudah berjumlah sampai 15
buah toko dengan lokasi bermacam-macam. Dari Yogya, Surabaya,Medan, Palembang,
Pontianak, Makassar dan Bali.
Penjualan pada daerah-daerah tersebut bisa dikatakan cukup baik, karena dengan adanya
produk yang ditempatkan ke luar daerah, kita dapat mengetahui respons dari masyarakat di
sana, bagaimana situasi pasar yang terjadi dan sedang ramai. Dan dapat dianalisis juga dapat
ditentukan strateri pemasarannya.
Ketika sudah menginjak dua tahun lebih, Invictus sudah mempunyai main store di jalan.
Pagergunung dan juga sudah membuka cabang di jalan. Trunojoyo. Dengan adanya dua buah
toko di Bandung, serta dengan adanya penjualan ke luar diharapkan agar dapat meningkatkan
pendapatannya.
Pengelolaan bisnis semacam ini tidak boleh hanya mengandalkan tempat dan juga usaha
sendiri, ia harus dapat mengalokasikan produk yang dijualnya ke berbagai tempat dan
membina relasi dengan pihak perusahaan sejenis. Dengan adanya kerjasama semacam itu
nantinya akan didapatkan suatu simbiosis mutualisme, dimana antara satu pihak dan pihak
19
lainnya dapat diuntungkan satu dan lainnya. Dengan adanya kerjasama yang terjalin seperti
ini akan memperkokoh posisi pasar dan dapat mengetahui market yang ada dan dapat
ditangani secara baik.
2.2. Struktur Organisasi
CEO
Dicky
Sukmana
General
Manager
Aryo
Priambodho
Marketing
/ Sales
Manager
Ino
Logistic
Erick
Product
Development
Dicky
Sukmana
Finance
Nur Sari
Devi
Promotion
Santi
Store
Manager
(Pager
Gunung)
Erwin
Store
Manager
(Trunojoyo)
Yusuf
Shopkeeper
-Cessie
-Angga
Shopkeeper
-Mila
-Anti
-Gilang
-Vinny
Distribusi
Rizky
General
Affair
Ade
Design
-Dadi
-Edo
Produksi
-Riza
-Aris
20
Gambar 2.3
Tampak depan toko Invictus yang terdiri dari pintu dan etalase dari kaca dan papan nama
Invictus di atasnya
Gambar 2.4
Produk kaos Invictus untuk pria yang terdiri dari kaos berbagai macam corak, ukuran dan
warna
Gambar 2.5
Produk kaos Invictus untuk wanita yang terdiri dari kaos dengan desain yang sederhana,
sporty dan minimalis
21
BAB III
HASIL DAN PEMBAHASAN
Dalam bab ini akan dibahas sikap responden atas bauran produk yang dilakukan
Invictus. Pengumpulan data dilakukan dengan cara menyebarkan kuesioner pada 140
orang yang terdiri dari 70 responden yang pernah membeli baju di Invictus dan kepada
70 responden yang belum pernah membeli baju di Invictus. Jawaban dari responden akan
menggunakan pilihan ya dan tidak. Hasil dan pembahasan terdiri dari beberapa bagian:
- Karakteristik responden
- Sikap responden atas bauran produk yang dilakukan Invictus
3.1.Karakteristik Responden
Profil responden berhasil diperoleh meliputi jenis kelamin, usia, pekerjaan,
pendapatan, domisili. Didapat komposisi yang dapat dilihat pada tabel berikut ini
Tabel 3.1.1
Jenis Kelamin Responden
Jenis Pernah Beli Belum beli
kelamin Jumlah Persentase Jumlah Persentase
Pria 44 62.85 % 39 55.71%
Wanita 26 37.15 % 31 44.29%
Total 70 100 % 70 100 %
Sumber: Tabel Induk
Tabel 3.1.1. menunjukkan perbandingan antara jumlah responden pria dan wanita
yang pernah membeli dan yang belum pernah membeli baju merek Invictus. Hasil yang
didapat, yaitu responden pria yang pernah membeli baju Invictus sebanyak 62.85% dan
responden wanita yang pernah membeli baju Invictus sebanyak 37.15%. dan responden
22
pria yang belum pernah membeli baju Invictus sebanyak 55.71% dan responden wanita
yang belum pernah membeli baju Invictus sebanyak 44.29%.
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Pria lebih banyak yang pernah membeli baju Invictus dibandingkan wanita
karena pria mungkin banyak yang ingin memakai baju yang simpel, tidak
banyak aksesoris dan nyaman untuk dipakai, karena itu pria membeli baju
Invictus. Hal ini sesuai dengan produk baju Invictus yang mengandalkan kaos
yang potongannya simpel dan berkesan maskulin.
· Responden wanita lebih sedikit yang pernah membeli baju dibandingkan dengan
responden pria mungkin karena wanita menginginkan pilihan model baju yang
lebih bervariasi, sedangkan di Invictus hanya menjual model kaos biasa.
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
· Responden pria lebih banyak yang belum membeli baju Invictus dibandingkan
responden wanita mungkin karena ukuran bajunya tidak sesuai dengan ukuran
badannya.
· Jumlah responden wanita lebih sedikit yang belum pernah membeli baju
Invictus dibandingkan responden pria mungkin karena wanita hanya mengantar
teman prianya ke Invictus.
Tabel 3.1.2
Usia Responden
Sumber: Tabel Induk
Usia Pernah Beli Belum beli
Jumlah Persentase Jumlah Persentase
17-20 tahun 33 47.14 % 17 24.29%
21-23 tahun 21 30 % 27 38.57%
>24 16 22.86 % 26 37.14%
Total 70 100 % 70 100 %
23
Table 3.1.2 menunjukkan bahwa persentase responden yang pernah membeli baju
di Invictus terbanyak yang berusia antara 17-20 tahun sebanyak 47.14%, sedangkan
berusia 21-23 tahun sebanyak 30% dan sisanya responden berusia di atas 24 tahun
memiliki persentase sebanyak 22.86%. Responden yang belum pernah membeli baju
terbanyak yang berusia antara 21-23 tahun sebanyak 38.57%, sedangkan berusia 17-20
tahun sebanyak 24.29% dan sisanya di atas 24 tahun sebanyak 37.14%.
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Berdasarkan tabel 3.1.2 responden yang pernah membeli baju Invictus
terbanyak pada umumnya berasal dari kelompok usia 17-20 tahun. Berdasarkan
hasil pengamatan penulis usia tersebut merupakan pelajar/mahasiswa dimana
pada rentang usia tersebut kebanyakan mereka ingin mengikuti mode, salah
satunya dengan membeli mode baju Invictus. Karena itu Invictus berusaha
menjadi panutan mode seperti contohnya dengan menjadi sponsor bagi beberapa
penyanyi/artis, seperti Marcell, The Groove, Numata.
· Berdasarkan hasil pengamatan penulis, responden berusia 21-23 tahun pada
umumnya merupakan mahasiswa, pegawai swasta pernah membeli baju
Invictus. Hal ini mungkin dikarenakan mereka mengetahui merek Invictus yang
cukup terkenal melalui sponsornya melalui penyanyi atau artis
· Responden berusia di atas 24 tahun merupakan mahasiswa, pegawai swasta,
dokter, ibu rumah tangga, jurnalis dan wiraswasta pernah membeli baju Invictus
Hal ini mungkin karena mereka membelikan baju untuk anaknya atau temannya.
24
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
· Responden yang belum pernah membeli baju Invictus terbanyak pada umumnya
berasal dari kelompok usia 21-23 tahun rata-rata mahasiswa yang masih kuliah.
Mereka belum pernah beli baju Invictus mungkin dikarenakan mereka
menginginkan desain yang lebih formal karena di Invictus tidak dijual baju
model formal seperti kemeja tangan panjang.
· Responden Invictus berusia 24-25 yaitu rata-rata mahasiswa, pegawai negeri,
pegawai swasta, profesional dan ibu rumah tangga belum pernah membeli
mungkin karena ingin membandingkan harga.
· Responden berusia 17-20 pada umumnya rata-rata anak SMA dan mahasiswa
yang masih kuliah belum pernah membeli baju Invictus mungkin karena mereka
hanya mengantarkan saudaranya.
Tabel 3.1.3
Pekerjaan responden
Pekerjaan Pernah Beli Belum beli
Jumlah Persentase Jumlah Persentase
Pelajar/Mahasiswa 55 78.57 48 68.58 %
Pegawai negeri 1 1.42 % 1 1.43 %
Pegawai swasta 6 8.57 % 13 18.58 %
Wiraswasta 4 5.75 % 2 2.85 %
Profesional:
dokter,dll
1 1.42 % 3 4.28 %
Ibu rumah tangga 2 2.85 % 3 4.28 %
Lain-lain 1 1.42 % 0 0 %
Total 70 100 % 70 100 %
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.1.3 dapat dilihat bahwa responden yang merupakan
pelajar/mahasiswa sebanyak 78.57%, responden sebagai pegawai swasta sebanyak
25
8.57%, responden sebagai wiraswasta sebanyak 5.75%, responden sebagai ibu rumah
tangga sebanyak 2.85%, sedangkan responden pegawai negeri, responden professional
dan responden yang memiliki pekerjaan lain memiliki persentase yang seimbang
sebanyak 1.42% Dari tabel 3.1.3 dapat dilihat bahwa responden yang merupakan
pelajar/mahasiswa sebanyak 68.58%, responden sebagai pegawai swasta sebanyak
18.58%, responden sebagai profesional dan ibu rumah tangga memiliki persentase yang
seimbang sebanyak 4.28%, responden sebagai wiraswasta sebanyak 2.85%, responden
pegawai negeri sebanyak 1.42%. Dan responden lain-lain tidak ditemukan.
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Berdasarkan tabel 3.1.3 responden yang pernah membeli baju Invictus
terbanyak berasal dari kalangan pelajar/mahasiswa yaitu sebanyak 78.57%. Hal
ini dikarenakan toko Invictus terletak di dekat area kampus Unpad, SMUN1
Dago.
· Responden berprofesi pegawai swasta, wiraswasta pernah membeli baju
Invictus mungkin karena suka dengan desain baju Invictus yang menarik.
· Responden ibu rumah tangga, pegawai negeri, profesional pernah membeli baju
Invictus mungkin karena ingin membelikan baju Invictus buat teman, saudara,
atau anaknya.
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
· Berdasarkan tabel 3.1.3 responden responden yang belum pernah membeli baju
Invictus terbanyak berasal dari kalangan pelajar/mahasiswa yaitu sebanyak
68.58%. Hal ini mungkin dikarenakan mereka mencari model baju yang lebih
banyak corak bajunya karena corak baju di Invictus sedikit variasinya.
26
· Responden berprofesi pegawai swasta belum membeli baju Invictus mungkin
karena mereka menginginkan jas formal.
· Responden ibu rumah tangga, profesional, pegawai negeri, wiraswasta belum
membeli baju Invictus mungkin karena tidak suka dengan pilihan warna baju
Invictus.
Tabel 3.1.4
Pendapatan responden per bulan
Pendapatan per Pernah Beli Belum beli
bulan Jumlah Persentase Jumlah Persentase
< Rp500.000,00 18 25.71 % 8 11.42 %
Rp500.000,00-
Rp1000.000,00
16 22.85 % 14 20 %
Rp1000.001,00-
Rp2000.000,00
24 34.28 % 21 30 %
Rp2000.001,00-
Rp3000.000,00
4 5.71 % 8 11.42 %
Rp3000.001,00-
Rp4000.000,00
4 5.71 % 12 17.14 %
Rp4000.001,00-
Rp5000.000,00
2 2.87 % 4 5.71 %
>Rp5000.000,00 2 2.87 % 3 4.28 %
Total 70 100 % 70 100 %
Sumber: Tabel Induk
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
Tabel 3.1.4 menunjukkan bahwa persentase pendapatan responden yang pernah
membeli baju Invictus sebulan antara Rp1000.001,00-Rp2000.000,00 sebanyak 34.28%,
di bawah Rp500.000,00 sebanyak 25.71%. antara Rp500.000,00-Rp1000.000,00
sebanyak 22.85%, antara Rp2000.001,00-Rp3000.000,00 dan antara Rp3000.001,00-
Rp4000.000,00 memiliki persentase yang seimbang sebanyak 5.71% dan sisanya antara
27
Rp.4000.001,00-Rp5000.000 dan di atas Rp5000.000 memiliki persentase yang seimbang
sebanyak 2.87%.
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
Persentase pendapatan responden yang belum pernah membeli baju Invictus
sebulan antara Rp1000.001,00-Rp2000.000,00 sebanyak 30%, antara Rp500.000,00-
Rp1000.000,00 sebanyak 20%, antara Rp3000.001,00-Rp4000.000,00 sebanyak 17.14%,
antara Rp2000.001,00-Rp3000.000,00 dan di bawah Rp500.000,00 memiliki persentase
yang seimbang sebanyak sebanyak 11.42%, antara Rp4000.001,00-Rp5000.000 sebanyak
5.71% dan sisanya di atas Rp5000.000,00 sebanyak 4.28%
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Berdasarkan tabel 3.1.4 pendapatan responden yang pernah membeli baju Invictus
sebulan terbanyak antara Rp1000.001,00-Rp2000.000,00 sebanyak 34.28%. Hal
ini mungkin karena responden sudah percaya dengan kualitas baju Invcitus.
· Pendapatan responden kedua terbanyak di bawah Rp500.000,00 sebanyak 25.71%
pernah membeli baju Invictus. Hal ini mungkin karena responden dibelikan baju
oleh teman atau saudaranya.
· Pendapatan responden ketiga terbanyak antara Rp500.000-Rp1000.000 sebanyak
22.85% pernah membeli baju Invictus. Hal ini mungkin karena responden
membelikan baju buat kado ulang tahun temannya.
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
· Pendapatan responden yang belum pernah membeli baju Invictus sebulan
terbanyak antara Rp1000.001,00-Rp2000.000,00 sebanyak 30%. Hal ini mungkin
karena responden mempunyai prioritas untuk membeli barang lain.
28
· Pendapatan responden kedua terbanyak antara Rp500.000,00-Rp1000.000,00
sebanyak 20% belum pernah membeli baju Invictus mungkin karena ada toko
baju lain yang harga bajunya lebih murah dibandingkan baju Invictus.
· Pendapatan responden ketiga terbanyak antara Rp3000.000,00-Rp4000.000,00
sebanyak 17.14% belum pernah membeli baju Invictus mungkin karena
responden ini terbiasa membeli merek baju lain yang terpercaya bagi dirinya.
· Pendapatan responden keempat terbanyak di bawah Rp500.000,00 dan diantara
Rp2000.000,00-Rp3000.000,00 belum pernah membeli baju Invictus mungkin
karena responden belum membutuhkan baju baru.
Tabel 3.1.5
Domisili
Sumber: Tabel Induk
Berdasarkan tabel 3.1.5 menunjukkan responden yang pernah membeli
baju Invictus berdomisili di Bandung utara sebanyak 30%, responden yang berdomisili di
Bandung tengah dan Bandung timur memiliki persentase yang seimbang sebanyak
21.43%, responden yang berdomisili di Bandung Selatan sebanyak 12.85%, responden
yang berdomisili di tempat lain sebanyak 8.57%, dan responden yang berdomisili di
Domisili Pernah Beli Belum beli
Jumlah Persentase Jumlah Persentase
Bandung Utara 21 30 % 20 28.57 %
Bandung Selatan 9 12.85 % 9 12.86 %
Bandung Tengah 15 21.43 % 21 30 %
Bandung Barat 4 5.73 % 3 4.29 %
Bandung Timur 15 21.43% 7 10 %
Lain-lain 6 8.57 % 10 14.28 %
Total 70 100 % 70 100 %
29
Bandung barat sebanyak 5.73% Berdasarkan tabel 3.1.5 menunjukkan responden yang
belum pernah membeli baju Invictus yang berdomisili di Bandung tengah sebanyak 30%,
responden yang berdomisili di Bandung utara sebanyak 28.57%, responden yang
berdomisili di tempat lain sebanyak 14.28%, responden yang berdomisili di Bandung
Selatan sebanyak 12.86%, responden yang berdomisili Bandung timur sebanyak 10%,
dan responden yang berdomisili di Bandung barat sebanyak 4.29%.
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Berdasarkan tabel 3.1.5 responden terbanyak berdomisili di Bandung utara yaitu
sebanyak 30%. Responden yang berdomisili di Bandung Utara pernah membeli
toko Invictus. Hal ini dikarenakan di daerah Utara terdapat komunitas distro yang
yang mempromosikan Invictus melalui brosur-brosur sehingga responden ingin
membeli baju Invictus walaupun toko Invictus berada di daerah Bandung Tengah.
· Berdasarkan tabel 3.1.5 responden yang berdomisili di Bandung Tengah dan
responden yang berdomisili di Bandung timur seimbang sebanyak 21.43% pernah
membeli baju Invictus. Hal ini dikarenakan Bandung Tengah merupakan pasar
portensial karena dekat dengan jalan Dago yang terkenal dan padat penduduk.
· Berdasarkan tabel 3.1.5 responden yang berdomisili di Selatan dan responden
yang berdomisili di tempat lain yaitu berdomisili di Jakarta, Bogor, Padalarang.
Responden yang berdomisili di luar kota Bandung pernah membeli baju Invictus
mungkin karena sudah percaya dengan baju Invictus sehingga jarak yang jauh
tidak menjadi masalah bagi responden yang berdomisili di luar kota Bandung.
30
¬ Responden yang belum pernah membeli di Invictus:
· Berdasarkan tabel 3.1.5 responden yang belum pernah membeli baju Invictus
terbanyak berdomisili di Bandung tengah yaitu sebanyak 30%. Hal ini mungkin
karena di Bandung tengah banyak terdapat toko-toko yang sejenis dengan Invictus
sehingga responden membeli baju di toko lain.
· Responden responden yang belum pernah membeli baju Invictus kedua terbanyak
berdomisili di Bandung utara. Hal ini mungkin karena jarak toko Invictus yang
lumayan jauh dari responden yang berdomisili di Bandung Utara. Sehingga
mungkin mereka hanya membeli baju di daerah Bandung utara.
· Berdasarkan tabel 3.3.5 responden yang belum pernah membeli baju Invictus
berdomisili di tempat lain yaitu berdomisili di Jakarta, Bogor, Cirebon. Hal ini
mungkin karena mereka hanya ingin jalan-jalan saja.
3.2. Sikap Responden Atas Bauran Produk yang Dilakukan Invictus
Tabel 3.2.1
Potongan baju merek Invictus sesuai dengan ukuran badan anda
Jawaban Pernah Beli Belum beli
Jumlah Persentase Jumlah Persentase
Ya 62 88.57 % 49 70 %
Tidak 8 11.43 % 21 30 %
Total 70 100 % 70 100 %
Sumber: Tabel Induk
Berdasarkan tabel 3.2.1. menunjukkan responden yang pernah membeli
baju Invictus menyatakan ya sebanyak 88.57% dan responden menyatakan tidak
sebanyak 11.43%. Responden yang belum pernah membeli baju Invictus menyatakan ya
sebanyak 70% dan responden yang belum pernah membeli baju menyatakan tidak
sebanyak 30%.
31
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 88.57% responden yang pernah membeli baju
Invcitus menyatakan bahwa potongan baju merek Invictus sesuai dengan ukuran
badan responden. Hal tersebut mungkin mengingat ukuran baju merek Invictus
yang cukup beragam dari ukuran S, M, L dan XL. Responden yang telah membeli
baju biasanya sudah merasa nyaman dengan baju yang telah dipakai.
· Sedangkan sebanyak 11.43% responden yang pernah membeli baju Invictus
menyatakan bahwa potongan baju merek Invictus tidak sesuai dengan ukuran
badan responden. Hal ini mungkin dikarenakan responden ingin mengikuti mode
walaupun baju Invictus kekecilan.
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 70% responden yang belum pernah membeli baju
Invcitus menyatakan bahwa potongan baju merek Invictus sesuai dengan ukuran
badan. Hal ini mungkin karena responden menyukai model baju ketat akan tetapi
tidak menyukai pilihan warna baju Invictus.
· Sedangkan sebanyak 30% responden yang belum pernah membeli baju Invictus
menyatakan bahwa potongan baju merek Invictus tidak sesuai dengan ukuran
badan responden. Hal tersebut mungkin karena model baju Invictus pas di bahu
dan pinggang, sedangkan mungkin responden menginginkan baju yang lebih
lebar.
32
Tabel 3.2.2
Model baju merek Invictus trendi
Jawaban Pernah Beli Belum beli
Jumlah Persentase Jumlah Persentase
Ya 60 85.71% 57 81.42 %
Tidak 10 14.29 % 13 18.58 %
Total 70 100 % 70 100%
Sumber: Tabel Induk
Berdasarkan tabel 3.2.2. menunjukkan responden responden yang pernah
membeli baju Invictus menyatakan ya sebanyak 81.42% dan responden menyatakan tidak
sebanyak 18.57%. Responden yang belum pernah membeli baju Invictus menyatakan ya
sebanyak 81.43% dan responden menyatakan tidak sebanyak 18.57%.
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 85.71% responden yang pernah membeli baju
Invictus menyatakan bahwa model baju merek invictus trendi. Hal tesebut sesuai
dengan motto Invictus yaitu sebagai ‘ urban setter manufacture ‘, dimana pada
konsep awalnya sekali ia berkeinginan untuk menyediakan dan menjual segala
macam kebutuhan urban atau kebutuhan masyarakat perkotaan. Sebagai contoh, life
style apa yang sedang terjadi atau apa yang dibutuhkan masyarakat urban pada
umumnya, maka Invictus akan berusaha menyediakan kebutuhan itu. Dari kebutuhan
itu Invictus berusaha untuk mencari model baju yang sesuai dengan life style dan
perkembangan zaman. Salah satu contohnya Invictus menjadi sponsor penyanyipenyanyi
terkenal.
· Sedangkan sebanyak 14.29% responden yang pernah membeli menyatakan bahwa
model baju merek Invictus tidak trendi. Hal ini mungkin karena responden pernah
belanja di tempat lain yang modelnya lebih trendi dari di Invictus.
33
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 81.42% responden menyatakan bahwa model baju
merek invictus trendi tapi responden belum pernah membeli baju Invictus. Hal ini
mungkin karena responden saat itu tidak berencana membeli baju atau masih
memiliki baju-baju lain di rumahnya.
· Sedangkan sebanyak 18.58% responden yang belum pernah membeli baju
Invictus menyatakan bahwa model baju merek Invictus tidak trendi. Mungkin
responden merasa trendi bila memakai baju jenis lain seperti baju model Harujuku
Jepang yang tidak dijual di Invictus.
Tabel 3.2.3
Corak baju merek invictus sesuai dengan selera
Jawaban Pernah Beli Belum beli
Jumlah Persentase Jumlah Persentase
Ya 65 92.85 % 50 71.42 %
Tidak 5 7.15 % 20 28.58 %
Total 70 100 % 70 100 %
Sumber: Tabel Induk
Berdasarkan tabel 3.2.3 menunjukkan responden responden yang pernah membeli
baju Invictus menyatakan ya sebanyak 92.85% dan responden menyatakan tidak
sebanyak 7.15%. Responden yang belum pernah membeli baju Invictus menyatakan ya
sebanyak 71.42% dan responden menyatakan tidak sebanyak 28.58%
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 92.85% responden yang pernah membeli baju
Invictus menyatakan bahwa corak baju merek Invictus sesuai dengan selera.
Berdasarkan pengamatan penulis corak baju merek Invictus memang terlihat unik,
menarik, dan berbeda dibandingkan corak baju kaos biasa. Corak baju merek
34
Invictus juga selalu berubah tiap kali produksi kembali, sehingga tidak akan
mudah ditiru dan tidak berkesan pasaran, karena Invictus selalu memunculkan
corak yang baru yang tidak pernah dijual sebelumnya.
· Sedangkan sebanyak 7.15% responden yang pernah membeli baju Invictus
menyatakan bahwa corak baju merek Invictus tidak sesuai dengan selera.
Mungkin responden membeli baju Invictus karena baju yang dibelinya
diperlukan untuk event tertentu yang mau tidak mau harus dipakainya walau
kurang sesuai dengan seleranya.
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 71.42% responden menyatakan bahwa corak baju
merek Invictus sesuai dengan selera tapi belum pernah membeli baju Invictus
mungkin karena responden belum memiliki dana untuk membelinya.
· Sedangkan sebanyak 28.58% responden menyatakan bahwa corak baju Invictus
tidak sesuai dengan selera dan belum pernah membeli baju Invictus. Hal ini wajar
karena bila orang merasa tidak cocok dengan produk tersebut, maka ia tidak akan
membelinya.
Tabel 3.2.4
Jahitan baju merek Invictus menunjukkan jahitan yang rapi
Jawaban Pernah Beli Belum beli
Jumlah Persentase Jumlah Persentase
Ya 66 94.28 % 58 82.85 %
Tidak 4 5.72 % 12 17.15 %
Total 70 100 % 70 100 %
Sumber: Tabel Induk
35
Berdasarkan tabel 3.2.4 menunjukkan responden yang pernah membeli baju
Invictus menyatakan ya sebanyak 94.28% dan responden menyatakan tidak sebanyak
5.72%. Responden yang belum pernah membeli baju Invictus menyatakan ya sebanyak
82.85% dan responden menyatakan tidak sebanyak 17.15%.
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 94.28% responden yang pernah membeli baju
Invictus menyatakan bahwa jahitan baju merek Invictus menunjukkan jahitan
yang rapi. Hal ini terlihat pada jahitan baju Invictus yang terpotong dengan rapi
dan tidak ada terlihat jahitan yang lepas atau kusut.
· Sedangkan sebanyak 5.72% responden menyatakan jahitan baju merek Invictus
tidak menunjukkan jahitan yang rapi tapi pernah membeli baju Invictus. Hal ini
mungkin karena responden pernah membeli baju Invictus dan baru terlihat di
rumah kalo jahitan baju yang dibelinya tidak rapi atau terlepas.
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 82.85% responden menyatakan bahwa jahitan baju
merek Invictus menunjukkan jahitan yang rapi tapi belum pernah membeli baju
Invictus. Hal ini mungkin karena responden tidak suka dengan model baju
Invictus.
· Sedangkan sebanyak 17.15% responden menyatakan bahwa jahitan baju merek
Invictus tidak menunjukkan jahitan yang rapi dan belum pernah membeli baju
Invictus mungkin karena ketika di Invictus pernah melihat baju yang jahitannya
tidak rapi, jadi memutuskan untuk tidak membelinya.
36
Tabel 3.2.5
Bahan baju merek invictus berkualitas baik
Jawaban Pernah Beli Belum beli
Jumlah Persentase Jumlah Persentase
Ya 69 98.57 % 63 90 %
Tidak 1 1.43 % 7 10 %
Total 70 100 % 70 100 %
Sumber: Tabel Induk
Berdasarkan tabel 3.2.5 menunjukkan responden responden yang pernah membeli
baju Invictus menyatakan ya sebanyak 98.57% dan responden menyatakan tidak
sebanyak 1.43%. Responden yang belum pernah membeli baju Invictus menyatakan ya
sebanyak 90% dan responden menyatakan tidak sebanyak 10%.
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 98.57% responden yang pernah membeli baju
Invictus menyatakan bahwa bahan baju merek Invictus berkualitas baik. Invictus
tidak membuat baju sendiri, tetapi Invictus yang membuat desain baju. Karena itu
Invictus membeli bahan baku baju kepada distributor baju yang sudah menjadi
langganan dan kepercayaan Invictus yang sudah terjamin kualitas bahan bajunya.
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 90% responden menyatakan bahwa bahan baju merek
Invictus berkualitas baik tapi belum pernah membeli baju Invictus, mungkin
karena responden tidak menemukan baju yang dibutuhkannya.
· Sedangkan sebanyak 10% responden yang belum pernah membeli baju Invictus
menyatakan bahwa bahan baju merek Invictus tidak berkualitas baik mungkin
karena responden baru sekali datang ke Invictus dan belum berencana berbelanja.
37
Tabel 3.2.6
Kancing baju merek Invictus berkualitas baik
Jawaban Pernah Beli Belum beli
Jumlah Persentase Jumlah Persentase
Ya 63 90 % 53 75.71 %
Tidak 7 10 % 17 24.29 %
Total 70 100 % 70 100 %
Sumber: Tabel Induk
Berdasarkan tabel 3.2.6 menunjukkan responden responden yang pernah membeli
baju Invictus menyatakan ya sebanyak 90% dan responden menyatakan tidak sebanyak
10%. Responden yang belum pernah membeli baju Invictus menyatakan ya sebanyak
75.71% dan responden menyatakan tidak sebanyak 24.29%.
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 90% responden yang pernah membeli baju Invictus
menyatakan bahwa kancing baju merek Invictus berkualitas baik. Hal ini terlihat
pada kancing baju yang menempel pada baju kemeja Invictus kuat dan tidak
lepas.
· Sedangkan sebanyak 10% responden menyatakan bahwa kancing merek invictus
jahitannya mudah lepas tapi pernah membeli baju Invictus mungkin karena
responden menyukai pilihan warna baju Invictus.
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 75.71% responden menyatakan bahwa kancing baju
merek Invictus jahitannya tidak terlihat longgar tapi belum pernah membeli baju
Invictus. Mungkin karena responden melihat di distro lain modelnya lebih bagus
daripada model baju Invictus. Jadi walaupun kancing di Invictus baik tapi bukan
itu yang jadi prioritasnya.
38
· Sedangkan sebanyak 24.29% responden menyatakan bahwa kancing baju merek
Invictus tidak berkualitas baik dan belum pernah membeli baju Invictus. Hal ini
mungkin dikarenakan responden melihat ada kancing baju Invictus yang kelihatan
longgar dan kancingnya yang tidak berkualitas baik kebetulan menjadi perhatian
utamanya untuk membeli baju.
Tabel 3.2.7
Benang baju merek Invictus berkualitas baik
Jawaban Pernah Beli Belum beli
Jumlah Persentase Jumlah Persentase
Ya 67 95.71 % 58 82.85 %
Tidak 3 4.29 % 12 17.15 %
Total 70 100 % 70 100 %
Sumber: Tabel Induk
Berdasarkan tabel 3.2.7 menunjukkan responden responden yang pernah membeli
baju Invictus menyatakan ya sebanyak 95.71% dan responden menyatakan tidak
sebanyak 4.29%. Responden yang belum pernah membeli baju Invictus menyatakan ya
sebanyak 82.85% dan responden menyatakan tidak sebanyak 17.15%.
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 95.71% responden yang pernah membeli baju
Invictus menyatakan bahwa benang baju merek Invictus berkualitas baik.
Menurut pengamatan penulis benang baju merek Invictus memang terlihat kuat
dan tidak ada yang lepas dan kusut.
· Sedangkan sebanyak 4.29% responden menyatakan bahwa benang baju merek
invictus tidak berkualitas baik tapi pernah membeli baju Invictus mungkin karena
responden suka dengan model baju Invictus yang simpel.
39
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 82.85% menyatakan bahwa benang baju merek
Invictus berkualitas baik tapi belum pernah membeli baju Invictus. Mungkin
karena responden hanya mengantar temannya.
· Sedangkan sebanyak 17.15% responden menyatakan bahwa benang baju merek
Invictus tidak berkualitas baik dan belum pernah membeli baju Invictus. Hal ini
mungkin dikarenakan responden yang sedang melihat-lihat baju di Invictus dan
tidak berencana membeli baju melihat ada benang baju merek Invictus yang
longgar dan tidak rapi.
Tabel 3.2.8
Baju merek Invictus awet untuk dipakai
Jawaban Pernah beli Belum beli
Jumlah Persentase Jumlah Persentase
Ya 62 88.58 % - -
Tidak 8 11.42 % - -
Total 70 100 % - -
Sumber: Tabel Induk
Berdasarkan tabel 3.2.8 menunjukkan responden responden yang pernah membeli
baju Invictus menyatakan ya sebanyak 88.58% dan responden menyatakan tidak
sebanyak 11.42%.
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 88.58% responden yang pernah membeli baju
Invictus menyatakan bahwa baju merek Invictus awet untuk dipakai. Hal ini
terlihat pada responden yang telah membeli dan memakai baju merek Invictus
40
kebanyakan merasa puas dengan daya tahan baju merek Invictus karena tidak
cepat rusak, melar ataupun sobek.
· Sedangkan sebanyak 11.42% responden menyatakan bahwa benang baju merek
invictus tidak berkualitas baik tapi pernah membeli baju Invictus mungkin karena
responden suka dengan model baju kemeja tangan pendek Invictus.
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut responden yang belum pernah membeli tidak bisa menjawab
pernyataan baju merek Invictus awet untuk dipakai karena belum punya
pengalaman.
Tabel 3.2.9
Jaminan penggantian kerusakan dengan produk baru untuk merek Invictus yang berlaku
dalam jangka waktu tertentu adalah jaminan yang bagus
Jawaban Pernah Beli Belum beli
Jumlah Persentase Jumlah Persentase
Ya 69 98.57 % 59 84.28 %
Tidak 1 1.43 % 11 15.72 %
Total 70 100 % 70 100 %
Sumber: Tabel Induk
Berdasarkan tabel 3.2.9 menunjukkan responden responden yang pernah membeli
baju Invictus menyatakan ya sebanyak 98.57% dan responden menyatakan tidak
sebanyak 1.43%. Responden yang belum pernah membeli baju Invictus menyatakan ya
sebanyak 84.28% dan responden menyatakan tidak sebanyak 15.72%.
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 98.57% responden yang pernah membeli baju
Invictus menyatakan bahwa jaminan penggantian kerusakan dengan produk baru
untuk merek Invictus yang berlaku dalam jangka waktu tertentu adalah jaminan
41
yang bagus. Hal ini dikarenakan responden yang telah membeli baju merek
Invictus tidak akan ragu bila ingin membeli baju Invictus. Karena karena bila
bahan bajunya cacat produksi, maka Invictus bisa dengan segera menggantinya
dengan yang baru.
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 84.28% responden menyatakan bahwa jaminan
penggantian kerusakan dengan produk baru untuk merek Invictus yang berlaku
dalam jangka waktu tertentu adalah jaminan yang bagus tapi responden belum
pernah membeli baju Invictus. Mungkin karena harga bajunya tidak terjangkau
oleh responden.
· Sedangkan sebanyak 15.72% responden menyatakan bahwa jaminan penggantian
kerusakan dengan produk baru untuk merek Invictus yang berlaku dalam jangka
waktu tertentu adalah jaminan yang tidak bagus dan belum pernah membeli baju
Invictus. Hal ini mungkin dikarenakan responden yang belum pernah membeli
hanya datang untuk membandingkan harga baju di Invictus dengan tempat
lainnya.
Tabel 3.2.10
Jaminan penggantian baju bila ukurannya tidak sesuai dengan tubuh anda adalah jaminan
yang bagus
Jawaban Pernah Beli Belum beli
Jumlah Persentase Jumlah Persentase
Ya 69 98.57 % 60 85.71 %
Tidak 1 1.43 % 10 14.29 %
Total 70 100 % 70 100 %
Sumber: Tabel Induk
Berdasarkan tabel 3.2.10 menunjukkan responden responden yang pernah
membeli baju Invictus menyatakan ya sebanyak 98.57% dan responden menyatakan tidak
42
sebanyak 1.43%. Responden yang belum pernah membeli baju Invictus menyatakan ya
sebanyak 85.71% dan responden menyatakan tidak sebanyak 14.29%.
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 98.57% responden yang pernah membeli baju
Invictus menyatakan bahwa jaminan penggantian baju bila ukurannya tidak sesuai
dengan tubuh anda adalah jaminan yang bagus. Hal ini membuat responden yang
telah membeli baju merek Invictus merasa puas, karena jaminan ini akan
memberikan responden yang telah membeli baju merek Invictus banyak pilihan
ukuran bila tidak sesuai dengan ukuran badan responden.
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 85.71% responden menyatakan bahwa jaminan
penggantian baju bila ukurannya tidak sesuai dengan tubuh anda adalah jaminan
yang bagus tapi belum pernah membeli baju Invictus. Hal ini mungkin karena
responden tidak puas dengan pelayanan di toko Invictus dan tidak jadi membeli
baju di Invictus.
· Sedangkan sebanyak 14.29% responden yang belum pernah membeli baju
Invictus menyatakan bahwa jaminan penggantian baju bila ukurannya tidak sesuai
dengan tubuh anda adalah jaminan yang tidak bagus. Hal ini mungkin
dikarenakan responden yang belum pernah membeli merasa jaminan itu kurang
bisa dipercaya.
43
Tabel 3.2.11
Variasi warna baju merek Invictus sudah sesuai dengan keinginan anda
Jawaban Pernah Beli Belum beli
Jumlah Persentase Jumlah Persentase
Ya 60 85.71 % 49 70 %
Tidak 10 14.29 % 21 30 %
Total 70 100 % 70 100 %
Sumber: Tabel Induk
Berdasarkan tabel 3.2.11 menunjukkan responden responden yang pernah
membeli baju Invictus menyatakan ya sebanyak 85.71% dan responden menyatakan tidak
sebanyak 14.29%. Responden yang belum pernah membeli baju Invictus menyatakan ya
sebanyak 70% dan responden menyatakan tidak sebanyak 30%.
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 85.71% responden yang pernah membeli baju
Invictus menyatakan bahwa variasi warna baju merek Invictus sudah sesuai
dengan keinginan responden. Berdasarkan pengamatan penulis warna baju merek
Invictus cukup banyak, sehingga konsumen dapat memilih sesuai dengan warna
yang diinginkan. Warnanya ada hitam, putih, merah jambu, merah, coklat, hijau,
kuning, abu-abu, biru, dan ungu.
· Sedangkan sebanyak 10% responden menyatakan bahwa variasi warna baju
merek Invictus tidak sesuai dengan keinginan responden tapi pernah membeli
baju Invictus mungkin karena responden merasa puas dengan pelayanan di toko
Invictus.
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 70% responden menyatakan bahwa variasi warna
baju merek Invictus sudah sesuai dengan keinginan responden tapi belum pernah
44
membeli baju Invictus. Mungkin karena responden merasa harga bajunya terlalu
mahal untuknya.
· Sedangkan sebanyak 30% responden menyatakan bahwa variasi warna baju
merek Invictus tidak sesuai dengan keinginan responden dan belum pernah
membeli baju Invictus. Hal ini mungkin karena responden menginginkan warna
yang gelap, sedangkan di toko Invictus kebanyakan berwarna terang.
Tabel 3.2.12
Pegawai Invictus menunjukkan keramahan ketika melayani anda
Jawaban Pernah Beli Belum beli
Jumlah Persentase Jumlah Persentase
Ya 65 92.86 % 50 71.42 %
Tidak 5 7.14 % 20 28.58 %
Total 70 100 % 70 100 %
Sumber: Tabel Induk
Berdasarkan tabel 3.2.12 menunjukkan responden responden yang pernah
membeli baju Invictus menyatakan ya sebanyak 92.86% dan responden menyatakan tidak
sebanyak 7.14%. Responden yang belum pernah membeli baju Invictus menyatakan ya
sebanyak 71.42% dan responden menyatakan tidak sebanyak 28.58%.
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 92.86% responden yang pernah membeli baju
Invictus menyatakan bahwa pegawai Invictus menunjukkan keramahan ketika
melayani responden. Berdasarkan pengamatan penulis pegawai Invictus
menanyakan dan membantu responden dalam memilih dan mengambil produk
yang diinginkan. Pegawai Invictus juga menawarkan kepada responden bila ada
produk atau penawaran-penawaran baru.
45
· Sedangkan sebanyak 7.14% responden menyatakan bahwa variasi warna baju
merek Invictus tidak sesuai dengan keinginan responden tapi pernah membeli
baju Invictus mungkin karena responden suka dengan suasana di toko Invictus
yang nyaman.
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 71.42% responden menyatakan bahwa pegawai
Invictus menunjukkan keramahan ketika melayani responden tapi belum pernah
membeli baju Invictus. Mungkin responden sedang buru-buru jadi belum sempat
membeli baju Invictus.
· Sedangkan sebanyak 28.58% % responden menyatakan bahwa pegawai Invictus
tidak menunjukkan keramahan ketika melayani responden dan belum pernah
membeli baju Invictus. Hal ini mungkin karena saat itu pegawai Invictus sedang
sibuk, sehingga tidak memperhatikan responden, sementara pelayanan menjadi
perhatian utama dari responden, sehingga ia tidak jadi berbelanja di Invictus.
Tabel 3.2.13
Anda merasakan kenyamanan selama berbelanja di Invictus
Jawaban Pernah Beli Belum beli
Jumlah Persentase Jumlah Persentase
Ya 69 98.57 % 63 90 %
Tidak 1 1.43 % 7 10 %
Total 70 100 % 70 100 %
Sumber: Tabel Induk
Berdasarkan tabel 3.2.13 menunjukkan responden responden yang pernah
membeli baju Invictus menyatakan ya sebanyak 98.57% dan responden menyatakan tidak
46
sebanyak 1.43%. Responden yang belum pernah membeli baju Invictus menyatakan ya
sebanyak 90% dan responden menyatakan tidak sebanyak 10%.
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 98.57% responden yang pernah membeli baju
Invictus menyatakan bahwa responden merasakan kenyamanan selama berbelanja
di Invictus. Berdasarkan pengamatan penulis suasana di dalam counter Invictus
memakai lampu yang terang sehingga memudahkan penglihatan, terdapat AC
yang membuat udara di dalam toko menjadi sejuk, dan juga tertata rak-rak dan
meja yang bersih dan rapi. Hal ini menimbulkan kenyamanan bagi responden
untuk berbelanja dengan santai dan tenang.
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 90% responden menyatakan bahwa responden
merasakan kenyamanan selama berbelanja di Invictus tapi belum pernah membeli
baju Invictus. Hal ini mungkin karena responden tidak menyukai desain baju
Invictus.
· Sedangkan sebanyak 10% responden menyatakan bahwa responden tidak
merasakan kenyamanan selama berbelanja di Invictus dan belum pernah membeli
baju Invictus. Menurut pengamatan penulis kapasitas ruangan toko Invictus tidak
terlalu besar, sehingga pada saat banyak pengunjung yang datang menyebabkan
jarak menjadi sedikit sempit.
47
Tabel 3.2.14
Merek Invictus mencerminkan produk berkualitas baik
Jawaban Pernah Beli Belum beli
Jumlah Persentase Jumlah Persentase
Ya 63 90 % 52 74.28 %
Tidak 7 10 % 18 25.72 %
Total 70 100 % 70 100 %
Sumber: Tabel Induk
Berdasarkan tabel 3.2.14 menunjukkan responden menyatakan responden yang
pernah membeli baju Invictus ya sebanyak 90% dan responden menyatakan tidak
sebanyak 10%. Responden yang belum pernah membeli baju Invictus menyatakan ya
sebanyak 74.28% dan responden menyatakan tidak sebanyak 25.72%.
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 90% responden yang pernah membeli baju Invictus
menyatakan bahwa merek Invictus mencerminkan produk berkualitas baik. hal ini
mungkin dikarenakan responden sudah yakin dengan produk Invictus. Nama
Invictus ini sendiri lebih mengacu kepada bahasa ilmiah yang berarti ‘dalam
kemenangan’ dalam bahasa latinnya. Dari pengertiannya yaitu ‘dalam kemenangan’
sudah tersirat rasa optimis yang ingin menunjukkan besarnya kualitas merek Invictus.
· Sedangkan sebanyak 10% responden menyatakan bahwa merek Invictus tidak
mencerminkan produk berkualitas baik tapi pernah membeli baju Invictus. Hal ini
mungkin karena responden lebih memperhatikan harga yang terjangkau.
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 74.28% responden menyatakan bahwa merek Invictus
mencerminkan produk berkualitas baik tapi belum pernah membeli baju Invictus
Mungkin responden tidak suka dengan model kaos yang banyak dijual di Invictus.
48
· Sedangkan sebanyak 25.72% responden menyatakan bahwa merek Invictus tidak
mencerminkan produk berkualitas baik dan belum pernah membeli baju Invictus.
Hal ini mungkin dikarenakan responden lebih percaya merek besar seperti 347.
Tabel 3.2.15
Merek Invictus mudah diucapkan
Jawaban Pernah Beli Belum beli
Jumlah Persentase Jumlah Persentase
Ya 62 88.58 % 59 84.28 %
Tidak 8 11.42 % 11 15.72 %
Total 70 100 % 70 100 %
Sumber: Tabel Induk
Berdasarkan tabel 3.2.15 menunjukkan responden responden yang pernah
membeli baju Invictus menyatakan ya sebanyak 88.58% dan responden menyatakan tidak
sebanyak 11.42%. Responden yang belum pernah membeli baju Invictus menyatakan ya
sebanyak 84.28% dan responden menyatakan tidak sebanyak 15.72%.
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 88.58% responden yang pernah membeli baju
Invictus menyatakan bahwa merek Invictus mudah diucapkan. Berdasarkan
pengamatan penulis kebanyakan responden lancar dan tidak kesulitan dalam
mengucapkan merek Invictus.
· Sedangkan sebanyak 15.72% responden yang pernah membeli baju Invictus
menyatakan bahwa merek Invictus sulit diucapkan. Hal ini mungkin karena
istilahnya terdengar asing bagi responden.
49
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 84.28% responden menyatakan bahwa merek Invictus
mudah diucapkan tapi belum pernah membeli baju Invictus mungkin karena ada
tempat lain yang bajunya lebih murah dibandingkan di toko Invictus.
· Sedangkan sebanyak 15.72% responden menyatakan bahwa merek Invictus tidak
mudah diucapkan dan belum pernah membeli baju Invictus. Mungkin bagi
responden merek yang sulit diucapkan tidak jadi prioritas, tapi ada hal lain yang
membuatnya tidak jadi membeli baju di Invictus.
Tabel 3.2.16
Merek Invictus unik
Jawaban Pernah Beli Belum beli
Jumlah Persentase Jumlah Persentase
Ya 57 81.43 % 64 91.42 %
Tidak 13 18.57 % 6 8.58 %
Total 70 100 % 70 100 %
Sumber: Tabel Induk
Berdasarkan tabel 3.2.16 menunjukkan responden responden yang pernah
membeli baju Invictus menyatakan ya sebanyak 81.43% dan responden menyatakan tidak
sebanyak 18.57%. Responden yang belum pernah membeli baju Invictus menyatakan ya
sebanyak 91.42% dan responden tidak sebanyak 8.58%.
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 81.43% responden yang pernah membeli baju
Invictus menyatakan bahwa merek Invictus unik. Hal ini mungkin dikarenakan
sepengetahuan penulis kata Invictus belum ada yang pernah digunakan untuk
merek dagang. Juga karena penggunaan katanya tidak menggunakan bahasa
Indonesia melainkan bahasa latin yang jarang didengar kebanyakan orang.
50
· Sedangkan sebanyak 18.57% responden menyatakan bahwa merek Invictus tidak
unik tapi pernah membeli baju Invictus. Mungkin karena responden sedang
membutuhkan baju yang santai dan tidak formal.
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 91.42% responden menyatakan bahwa merek Invictus
unik tapi belum pernah membeli baju Invictus. Hal ini mungkin karena responden
belum memerlukan baju dari Invictus karena belum memiliki event untuk
memakainya.
· Sedangkan sebanyak 8.58% responden menyatakan bahwa merek Invictus tidak
unik dan belum pernah membeli baju Invictus. Mungkin karena menurut
responden merek OUVAL lebih unik dibandingkan merek Invictus.
Tabel 3.2.17
Merek Invictus mudah diingat
Jawaban Pernah Beli Belum beli
Jumlah Persentase Jumlah Persentase
Ya 57 81.43 % 50 71.42 %
Tidak 13 18.57 % 20 28.58 %
Total 70 100 % 70 100 %
Sumber: Tabel Induk
Berdasarkan tabel 3.2.17 menunjukkan responden responden yang pernah
membeli baju Invictus menyatakan ya sebanyak 81.43% dan responden menyatakan tidak
sebanyak 18.57%. Responden yang belum pernah membeli baju Invictus menyatakan ya
sebanyak 71.42% dan responden menyatakan tidak sebanyak 28.58%.
51
¬ Responden yang pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 81.43% responden yang pernah membeli baju
Invictus menyatakan bahwa merek Invictus mudah diingat. Hal ini dikarenakan
gencarnya pemasaran dari Invictus itu sendiri untuk memasarkan Invictus, salah
satu caranya yaitu di setiap toko dan usaha sejenis diberikan suatu tempat untuk
menaruh flyers ( selebaran ) dan soft board sebagai papan pengumuman untuk
tempat clothing lain ataupun merk lain berpromosi. Sehingga nama merek
Invictus juga sering terdengar di luar toko itu sendiri.
· Sedangkan sebanyak 18.57% responden menyatakan bahwa merek baju merek
Invictus tidak mudah diingat tapi pernah membeli. Hal ini mungkin karena
responden lebih mementingkan kualitas bahan baku, bukan merek yang mudah
diingat.
¬ Responden yang belum pernah membeli baju di Invictus:
· Dari data tersebut sebanyak 71.42% responden menyatakan bahwa merek Invictus
mudah diingat tapi belum pernah membeli baju Invictus. Mungkin karena
responden sedang menghemat uangnya untuk keperluan lain yang lebih
mendesak.
· Sedangkan sebanyak 28.58% responden menyatakan bahwa merek Invictus tidak
mudah diingat dan tidak pernah membeli. Mungkin karena responden sulit
mengingatnya maka ia tidak pernah terpikir untuk berbelanja di Invictus.
52
BAB IV
KESIMPULAN DAN SARAN
4.1 Kesimpulan
Berdasarkan data yang diperoleh dari hasil kuesioner responden dapat
disimpulkan bahwa responden yang telah membeli dan responden yang belum membeli
baju Invictus memiliki sikap yang positif terhadap bauran produk yang dilakukan
Invictus. Elemen yang mendapatkan persentase tertinggi sikap yang positif bagi
responden yang telah membeli baju merek Invictus ;
· Corak baju merek invictus sesuai dengan selera responden yang telah membeli
baju merek Invictus. Hal ini merupakan kekuatan bagi Toko Invictus untuk
menarik responden yang telah setia menjadi pelanggan Invictus untuk membeli
kembali baju merek Invictus karena menariknya corak baju merek Invictus
· Jahitan baju merek Invictus menunjukkan jahitan yang rapi. Hal ini akan
membuat yakin responden yang telah membeli baju merek Invictus akan kerapian
jahitan baju merek Invictus
· Bahan baju merek invictus berkualitas baik Hal ini akan membuat yakin
responden yang telah membeli baju merek Invictus akan bahan yang tidak cepat
rusak dari baju merek Invictus
53
· Kancing baju merek Invictus berkualitas baik Hal ini akan membuat yakin
responden yang telah membeli baju merek Invictus akan kancing baju yang kuat
dan tidak mudah lepas dari baju merek Invictus
· Benang baju merek Invictus berkualitas baik Hal ini akan membuat yakin
responden yang telah membeli baju merek Invictus akan benang baju yang kuat
dan tidak mudah lepas dari baju merek Invictus
· Jaminan penggantian kerusakan dengan produk baru untuk merek Invictus yang
berlaku dalam jangka waktu tertentu adalah jaminan yang bagus Hal ini akan
membuat yakin responden yang telah membeli baju merek Invictus karena bila
terdapat cacat produksi, responden bisa segera minta penggantian dengan produk
yang sama dan tidak cacat produksi
· Jaminan penggantian baju bila ukurannya tidak sesuai dengan tubuh responden
adalah jaminan yang bagus Hal ini akan membuat responden yang telah membeli
baju merek Invictus merasa puas, karena jaminan ini akan memberikan
responden yang telah membeli baju merek Invictus banyak pilihan ukuran bila
tidak sesuai dengan ukuran badan responden.
· Pegawai Invictus menunjukkan keramahan ketika melayani responden Hal ini
akan memudahkan responden bila membutuhkan bantuan atau pertolongan dari
pegawai Invictus
· Responden merasakan kenyamanan selama berbelanja di Invictus, dimana
responden merasakan udara yang sejuk dari AC, tempat yang tidak terlalu sempit
dan rapi dari toko Invictus, sehingga responden bisa melihat-lihat secara santai
dan tidak terburu-buru karena merasakan kenyamanan
54
· Merek Invictus mencerminkan produk berkualitas baik memiliki, dimana
responden merasa merek Invictus terdengar terpercaya dan bagus produknya
Elemen yang mendapatkan persentase tertinggi yang baik responden yang belum
pernah membeli baju merek Invictus ;
· Bahan baju merek invictus berkualitas baik. Hal ini merupakan kekuatan bagi
toko Invictus untuk menarik responden yang belum pernah membeli baju merek
Invictus, dimana responden merasa baju merek Invictus memiliki bahan bahan
baju yang kuat dan tidak mudah sobek
· Responden yang belum pernah membeli baju merek Invictus. Responden
merasakan kenyamanan selama berbelanja di Invictus dimana responden yang
belum pernah membeli baju merek Invictus merasakan sejuknya udara di dalam
toko karena toko Invictus memasang AC, rak-rak dan meja yang tersusun rapi dan
bersih. Hal ini membuat responden merasa nyaman dalam berbelanja
· Merek Invictus unik Responden kebanyakan belum pernah mendengar kata
Invictus, sehingga menimbulkan kesan unik dalam benak responden. Juga karena
penggunaan katanya tidak menggunakan bahasa Indonesia melainkan bahasa latin
yang jarang didengar kebanyakan orang.
55
4.2 Saran
· Toko Invictus diharapkan dapat mempertahankan sikap positif yang diperoleh
dari responden yang pernah membeli baju merek Invictus dan responden yang
belum pernah membeli baju merek Invictus untuk mempertahankan konsumen
yang suda ada dan responden yang akan menjadi konsumen Invictus. Yaitu salah
satu caranya dengan meningkatkan kualitas bauran produk yang sudah baik dan
memperbaiki kekurangan yang ada
· Toko Invictus hendaknya memperkirakan potongan baju yang sesuai dengan
ukuran badan responden dikarenakan responden yang belum pernah membeli baju
merek Invictus merasakan ukuran bajunya tidak sesuai dengan ukuran badannya
ketika mencoba baju di toko Invictus. Salah satu caranya dengan menambah
ukuran dengan XS dan XXL.
· Toko Invictus hendaknya memperbanyak variasi corak baju dikarenakan beberapa
responden yang belum pernah membeli baju merek Invictus tidak menyukai corak
baju merek Invictus yang dipajang di toko Invictus.
· Toko Invictus hendaknya menjaga kualitas kontrol kancing pada baju Invictus
dikarenakan beberapa responden yang belum pernah membeli baju merek Invictus
tidak melihat kualitas yang bagus pada kancing baju merek Invictus. Karena
konsumen biasanya menginginkan baju yang tidak cepat rusak.
· Toko Invictus sebaiknya memperbanyak variasi warna baju merek Invictus
dikarenakan beberapa responden yang belum pernah membeli baju merek Invictus
menginginkan warna baju merek Invictus yang lebih beragam. Hal ini sebaiknya
disesuaikan dengan persedian yang efisien dan efektif untuk pemilihan warna.
56
· Toko Invictus sebaiknya memperhatikan dan melayani dengan lebih baik
dikarenakan beberapa responden yang belum pernah membeli baju merek Invictus
merasa tidak dilayani dengan baik. Salah satu caranya bisa dengan menyapa
pengunjung yang masuk ke toko.
· Toko Invictus sebaiknya meningkatkan kesadaran masyarakat akan merek
Invictus yaitu dengan sarana promosi seperti berupa media cetak dan elektronik,
karena dengan semakin sering pengingatan konsumen akan suatu merk, otomatis
merk itu akan menjadi suatu merk yang pertama kali diingatnya, untuk kemudian
hal itu akan membantu langkahnya untuk mengkonsumsi produknya atau
mungkin saja hanya sebatas mengetahui. Dengan masyarakat mengetahui
informasi produknya, bukan tidak mungkin ia akan kemudian mencoba dan
mengkonsumsi produk yang ditawarkan tersebut. Hal ini bisa dilakukan dengan
penyusunan budgeting yang memprioritaskan pada promosi.
57
DAFTAR PUSTAKA
1. Russ and Kirkpatrick, Marketing, 1982.
2. Machfoedz, Mahmud, Pengantar Pemasaran Modern, 2005.
3. Solomon/Marshall/Stuart, Marketing, 2006.
4. Kotler, Philip, Manajemen Pemasaran, jilid 2, 1998.
5. Effendi, Sofian (ed), Metode Penelitian Survei,cetakan I,Jakarta LP3 ES 1989.
6. Singarimbun, Masri dan Effendi, Sofyan, Metode Penelitian Survei,
cetakan I,Jakarta,LP3 ES,1989
7. D Bailey , Kenneth, Methods of Social Research. Third Edition, New York,
McMillan Publishing Co.Inc., 1982.
8. Prof Dr.Sudjana,M.A.,M.Sc, Metoda Statistika, Edisi 6, Bandung, Tarsito, 1996.
9. Marihot T.E. Hariandja, Drs., M.Si, Pengembangan Organisasi, 2007
58
Saudara/i yang terhormat,
Saya mengucapkan banyak terima kasih atas kesediaan anda meluangkan waktu
untuk mengisi kuesioner ini. Sebelumnya saya akan memperkenalkan diri saya terlebih
dahulu :
Nama : Helmy Adiputra
NPM : 2001320121
Jurusan : Administrasi Bisnis
Fakultas : FISIP
Universitas : UNPAR (Universitas Katolik Parahyangan) Bandung
Tujuan dari pengisian kuesioner ini adalah untuk memperoleh sejumlah data
sampel yang diperlukan dalam penelitian mengenai “Sikap Konsumen Atas Bauran
Produk yang dilakukan Invictus”. Selain itu anda juga akan mengisi beberapa pertanyaan
mengenai identitas responden yang juga diperlukan dalam penelitian ini.
Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberi sumbangan baik dalam
pengembangan ilmu manajemen pemasaran maupun untuk perusahaan yang memerlukan.
Kuesioner ini dapat digunakan hanya apabila seluruh pertanyaan terjawab, oleh
karena itu bacalah setiap pertanyaan dengan teliti dan ikuti petunjuknya sebelum mengisi
kuesioner ini dan saya mengharapkan kesediaan Anda untuk mengisi setiap pertanyaan
dengan jawaban yang jujur. Atas perhatian dan partisipasinya, saya ucapkan terima kasih.
Hormat Saya
Helmy Adiputra
59
BAGIAN I
Berilah tanda check list (X) dalam jawaban yang tersedia untuk masing – masing jawaban yang anda
pilih.
1. Jenis Kelamin Responden :
1. Laki – Laki 2. Perempuan
2. Usia Responden :
1. 17-20 tahun 2. 21-23 tahun
3 >24 tahun
3. Pekerjaan :
1 Pelajar / Mahasiswa 2. Pegawai Negeri
3 Pegawai Swasta 4. Wiraswasta
5 Profesional : dokter, pengacara 6. Ibu rumah tangga
7 Lain-lain :.............
4. Pengeluaran per bulan :
1. Di bawah Rp.500.000,00 2. Antara Rp.500.000,00 s/d Rp.1000.000,00
3 Antara Rp.1000.001,00 s/d Rp.2000.000,00 4Antara Rp.2000.001,00 s/d Rp.3000.000,00
5 Antara Rp.3000.001,00 s/d Rp.4000.000,00 6Antara Rp.4000.001,00 s/d Rp.5000.000,00
7 Di atas Rp.5000.000,00
5. Domisili di kota
1. Bandung 2. Bandung Selatan
3 Bandung 4. Bandung Barat
5 Bandung Timur 5. lain-lain :......... .....
60
BAGIAN II
Petunjuk Pengisian Kuesioner :
Berilah tanda (X) pada jawaban yang Anda pilih.
Apakah anda pernah membeli baju di Invictus?: 1.YA. 2.TIDAK
(Bagi yang belum pernah membeli tidak perlu mengisi PERNYATAAN 8)
TANGGAPAN ANDA MENGENAI PERNYATAAN:
1. Potongan baju merek Invictus sesuai dengan ukuran badan anda 1.YA 2.TIDAK
2. Model baju (kaos, berkerah, kemeja) merek Invictus trendi 1.YA 2.TIDAK
3. Corak baju merek Invictus sesuai dengan selera anda 1.YA 2.TIDAK
4. Jahitan baju merek Invictus menunjukkan jahitan yang rapi 1.YA 2.TIDAK
5. Bahan baju merek Invictus berkualitas baik 1.YA 2.TIDAK
6. Kancing baju merek Invictus berkualitas baik 1.YA 2.TIDAK
7. Benang baju merek Invictus berkualitas baik 1.YA 2.TIDAK
8. Baju merek Invictus awet untuk dipakai 1.YA 2.TIDAK
9. Jaminan penggantian kerusakan dengan produk baru untuk merek Invictus
yang berlaku dalam jangka waktu tertentu adalah jaminan yang bagus 1.YA 2.TIDAK
10. Jaminan penukaran baju bila ukurannya tidak sesuai dengan tubuh anda
adalah jaminan yang bagus 1.YA 2.TIDAK
11. Variasi warna baju merek Invictus sudah sesuai dengan keinginan anda 1.YA 2.TIDAK
12. Pegawai Invictus menunjukkan keramahan ketika melayani anda 1.YA 2.TIDAK
13. Anda merasakan kenyamanan selama berbelanja di Invictus 1.YA 2.TIDAK
14. Merek Invictus mencerminkan produk berkualitas baik 1.YA 2.TIDAK
15. Merek Invictus mudah diucapkan 1.YA 2.TIDAK
16. Merek Invictus unik 1.YA 2.TIDAK
17. Merek Invictus mudah diingat 1.YA 2.TIDAK