1
Bab 1
Pendahuluan
1.1 Latar Belakang Masalah
Dalam memasuki era globalisasi masyarakat menjadi lebih sadar akan
pentingnya informasi dan teknologi. Kedua faktor tersebut tadi saling terkait satu
sama lain, pesatnya perkembangan teknologi saat ini menjadikan masyarakat lebih
mudah mendapatkan informasi tentang segala hal. Terkadang kita belum benarbenar
yakin akan suatu informasi apabila tidak ada bukti yang menunjukkan
kebenarannya, adanya foto yang ditampilkan bersamaan dengan sebuah isu dapat
membuat kita lebih percaya akan kebenarannya. Arti dari fotografi itu sendiri
adalah suatu karya seni yang merupakan proses penghasilan gambar dengan
cahaya pada film atau permukaan yang dipekakan. Sebuah foto dianggap sebagai
alat untuk mengabadikan peristiwa-peristiwa yang dianggap penting dalam segala
aspek kehidupan, misalnya saja dalam acara wisuda, pernikahan, liburan bersama
keluarga, bahkan yang hanya bertujuan untuk sekedar hiburan saja. Foto juga
diperlukan dalam keperluan bisnis seperti foto maket, produksi bangunan,
perumahan, sampai untuk dokumentasi perusahaan semata. Dengan adanya foto
suatu peristiwa dapat terulang kembali dalam ingatan karena memungkinkan
untuk dilihat berulang kali.
Studio foto adalah sebuah jawaban untuk memenuhi kebutuhan konsumen
dalam bidang fotografi. Walaupun minat masyarakat akan fotografi meningkat
2
tetapi hal ini sering tidak ditunjang oleh keahlian memotret konsumen, sehingga
gambar yang tercetak dalam foto akan tampil apa adanya, dan kadang-kadang
hasilnya kurang bagus. Karena menyadari keterbatasan ini, masyarakat pada
akhirnya merasa perlu untuk menggunakan jasa ahli fotografi dalam
mengabadikan peristiwa-peristiwa penting tadi.
Aloen Photo merupakan studio foto yang ikut meramaikan industri
fotografi di kota Bandung. Didirikan pada tahun 1950an oleh alm. Bpk. H. Aloen
Suryana, Aloen Photo kemudian diwariskan pada anak-cucu pendiri perusahaan
yang kemudian berkembang menjadi bisnis keluarga. Nama Aloen Photo
kemudian digunakan untuk seluruh studio foto yang dijalankan oleh anak-cucu
pendiri perusahaan. Saat ini hanya lima orang cucu dari pendiri perusahaan yang
berkecimpung di dunia fotografi, kesemuanya membuka studio foto dengan
memakai nama Aloen Photo. Akan tetapi walaupun nama yang dipakai adalah
sama, seluruh manajemen dan operasionalisasi perusahaan berdiri sendiri-sendiri.
Penelitian ini dibatasi dengan hanya meneliti Aloen Photo Studio milik
alm. Bpk. Hapid Suryana yang berlokasi di Jalan Kopo Sayati no. 227 Bandung.
Aloen Photo Studio menawarkan jasa pemotretan (paket foto digital, foto
pernikahan, foto pribadi dan grup) dan jasa pemrosesan foto (cuci dan cetak foto).
Selain itu toko ini juga menjual beragam produk perlengkapan dan peralatan
fotografi seperti kamera, handycam, baterai serta aksesoris fotografi lainnya
seperti tripod, lensa dan kebutuhan-kebutuhan fotografi lain seperti album, figura,
kertas foto, lampu dan lain sebagainya. Aloen Photo menerapkan dua harga yang
berbeda kepada konsumennya, yaitu harga untuk konsumen reguler dan harga
3
untuk konsumen biasa. Disamping itu Aloen Photo memberikan diskon khusus
bagi konsumen yang mencetak foto di atas 50 lembar.
Dunia fotografi mengalami perkembangan yang cukup pesat dalam
beberapa tahun ini seiring dengan ditemukannya teknologi digital. Dalam era
digital ini “monopoli” sistem analog yang konvensional sedikit demi sedikit
tergeser dengan hadirnya sistem digital yang canggih. Saat ini hampir seluruh
kalangan masyarakat memiliki ponsel, ponsel sudah tidak lagi menjadi barang
mewah yang hanya dimiliki oleh sebagian orang saja, ponsel dengan kamera pun
menjadi semakin merajalela sebagai pengganti kamera yang selalu “ada” di setiap
kesempatan. Masyarakat menjadi semakin mudah untuk mengabadikan setiap
kegiatannya secara visual. Sehingga menurut Ibu Taty (istri alm. Bpk. Hapid
Suryana), keuntungan usahanya malah mengalami sedikit penurunan karena cuci
dan cetak foto dulunya mengambil porsi hampir setengah dari omzet keseluruhan
usahanya, karena tidak semua orang memilih untuk mencetak hasil fotonya
bahkan semakin banyak masyarakat yang lebih memilih untuk menyimpan
fotonya dalam arsip digital yang lebih hemat tempat, praktis, dan lebih murah.
Apalagi saat ini kamera digital sudah menjadi semakin murah sehingga
masyarakatpun banyak yang memilih untuk menggunakan kamera digital
dibandingkan dengan menggunakan kamera analog yang konvensional dan harus
dicetak untuk dinikmati hasilnya. Hasilnya semakin sedikit konsumen yang
mencetak foto-fotonya di studio foto. Ibu Taty menambahkan, sebelum era digital
berlangsung, sekitar 65% omzet usahanya disumbangkan dari cuci cetak
sedangkan setelahnya, persentase ini menurun hingga 29%. Sedangkan persentase
4
yang disumbangkan oleh cetak dan jasa digital malah semakin meningkat,
awalnya digital hanya menyumbang sekitar 20% dari total omzet penjualan
sedangkan tahun 2006 kemarin persentase ini sudah mencapai 42%. Akan tetapi
kehadiran digital ini tidak membawa peningkatan yang cukup berarti pada margin
keuntungan perusahaan karena omzet usahanya masih berada pada kisaran yang
sama seperti sebelum kehadiran teknologi ini.
Setiap perusahaan tak terkecuali Aloen Photo Studio tentu saja berharap
agar perusahaannya dapat berjalan dengan lancar, mampu mengantisipasi
ancaman-ancaman yang dihadapinya, dan berkembang terus-menerus. Salah satu
faktor berperan adalah penerapan strategi bersaing yang sesuai dengan lingkungan
yang dihadapi perusahaan tersebut dengan memperhatikan kekuatan dan
kelemahan yang dimilikinya sehingga kemudian mampu untuk merumuskan
alternatif strategi yang memungkinkan perusahaan menjaga kesetiaan konsumen
yang sudah ada serta menarik konsumen baru untuk mengkukuhkan eksistensinya
dan untuk menghadapi para pesaingnya. Merumuskan dan menerapkan strategi
yang sesuai bukanlah hal yang mudah. Strategi seperti yang telah disebutkan
sebelumnya hanya akan berhasil apabila ada kesesuaian antara lingkungan
eksternal dengan kemampuan internal perusahaan. Dengan menetapkan strategi
yang sesuai, perusahaan akan berhasil mencapai tujuan dan sasarannya serta
mampu bersaing dengan perusahaan lainnya dalam industri yang sama. Dalam
kesempatan ini penulis tertarik untuk melakukan penelitian dengan judul
“Analisis Strategi Bersaing Aloen Photo Studio Jalan Kopo Sayati no. 227
Bandung”.
5
1.2 Identifikasi Masalah
Perkembangan industri fotografi mengalami pertumbuhan yang cepat
dewasa ini, masyarakat pengguna jasa studio foto menghadapi banyak pilihan
yang ditawarkan, yaitu berkaitan dengan keputusan mengenai studio foto yang
bagaimana yang dianggapnya paling ideal saat ini.
Melalui uraian yang telah dijabarkan pada latar belakang masalah di atas,
penulis sangat ingin mengetahui bagaimana Aloen Photo dapat tetap bertahan di
tengah maraknya persaingan dan dapat terus berkembang menjadi perusahaan
yang lebih besar dan mampu terus bersaing dengan studio foto lainnya yang ada di
Bandung Selatan.
Berdasarkan uraian yang disebutkan di atas, penulis ingin mengetahui :
• Strategi apa yang dijalankan Aloen Photo Studio sehingga sampai saat ini
perusahaan bisa tetap kompetitif ?
• Apa kekuatan dan kelemahan dari strategi yang digunakan tersebut ?
• Strategi alternatif apakah yang sesuai digunakan perusahaan berdasarkan
kemampuan internal dan peluang eksternal perusahaan ?
1.3 Tujuan Penelitian
1. Untuk mengetahui strategi yang digunakan oleh Aloen Photo Studio.
2. Untuk mengetahui kekuatan dan kelemahan dari strategi yang digunakan
selama ini.
3. Untuk memberikan masukan strategi alternatif yang sesuai dengan kondisi
perusahaan.
6
1.4 Kegunaan Penelitian
1. Penelitian ini diharapkan dapat memberikan ide bagi perusahaan untuk
mendapatkan strategi alternatif yang sesuai dengan kondisi perusahaan
dalam dunia persaingan yang semakin kompetitif, serta diharapkan mampu
meningkatkan kekuatan dan meminimalisasi kelemahan dari strategi yang
digunakan perusahaan saat ini dan di masa yang akan datang.
2. Sebagai wadah pembelajaran lain disamping pendidikan formal sehingga
dapat menambah pengetahuan dan pengalaman penulis sehubungan
dengan masalah yang diteliti. Hal tersebut dilakukan dengan menerapkan
ilmu dan teori-teori yang diperoleh selama masa perkuliahan dan
membandingkannya dengan kenyataan yang terjadi di dunia nyata.
3. Sebagai sumber pembanding bagi yang membutuhkannya.
7
Bab 2
Tinjauan Pustaka
2.1 Manajemen Strategi
Manajemen strategi didefinisikan sebagai sekumpulan keputusan dan
tindakan yang menghasilkan perumusan (formulation) dan pelaksanaan
(implementation) rencana-rencana yang dirancang untuk mencapai sasaransasaran
perusahaan.1
Manajemen strategi menurut Pearce dan Robinson terdiri atas sembilan
tugas penting, antara lain :
1. Merumuskan misi perusahaan, meliputi rumusan umum tentang maksud
keberadaan (purpose), filosofi (philosophy), dan tujuan (goal).
2. Mengembangkan profil perusahaan dengan mencocokkan sumber
dayanya dengan lingkungan eksternal.
3. Menilai lingkungan eksternal perusahaan, baik pesaing maupun faktorfaktor
konstektual umum.
4. Menganalisis opsi perusahaan dengan mencocokkan sumber dayanya
dengan lingkungan eksternal.
5. Mengidentifikasi opsi yang paling dikehendaki dengan mengevaluasi
setiap opsi yang ada berdasarkan misi perusahaan.
1 John A. Pearce dan Richard. B. Robinson JR, Manajemen Strategik : Formulasi,
Implementasi, dan Pengendalian, Jilid 1 (Jakarta : Binarupa Aksara, 1997), hlm. 20.
8
6. Memilih seperangkat sasaran jangka panjang dan strategi umum yang
akan dicapai yang paling dikehendaki.
7. Mengembangkan sasaran tahunan dan strategi umum yang sesuai dengan
sasaran jangka panjang dan strategi umum yang dipilih.
8. Mengimplementasikan pilihan strategi dengan cara mengalokasikan
sumber daya anggaran yang menekankan pada kesesuaian antara tugas,
sumber daya manusia, struktur, teknologi, dan sistem imbalan atau upah.
9. Mengevaluasi keberhasilan proses strategi sebagai masukan (feedback)
bagi pengambilan keputusan yang akan datang.
Dengan menggunakan rancangan manajemen strategi, para manajer di
semua tingkat dalam perusahaan berinteraksi dalam perencanaan dan
implementasi. Manajemen strategi merupakan proses tiga lapis yang melibatkan
peran serta ditingkat korporasi, bisnis, dan fungsional, serta personil-personil
pendukung. Makin rendah tingkatnya, kegiatan strategi makin bersifat lebih
spesifik, sempit, jangka pendek, dan berorientasi ke tindakan, dengan resiko yang
lebih kecil tetapi peluangnya untuk memberikan dampak besar juga kecil.
Proses manajemen strategi didasarkan pada keyakinan bahwa misi
persaingan dapat diwujudkan melalui penilaian yang sistematis dan menyeluruh
terhadap kemampuan internal perusahaan serta lingkungan eksternalnya.
9
Feedback
Gambar 2.1 Tahap-tahap Penyusunan Proses Manajemen Strategi
2.2 Komponen Manajemen Strategi
2.2.1 Visi dan Misi Perusahaan
Visi merupakan tujuan perusahaan yang akan dicapai dimasa yang akan
datang. Visi juga merupakan suatu keinginan terhadap keadaan yang akan datang
yang dicita-citakan oleh seluruh individu yang ada di perusahaan, mulai dari
jenjang paling atas sampai jenjang yang paling bawah untuk memperoleh keadaan
yang jauh lebih baik daripada sekarang.
Visi perusahaan sifatnya multi dimensi, tidak tertulis, dan hanya ada dalam
benak para pendiri. Agar setiap orang dalam perusahaan memahami cita-cita
VISI & MISI PERUSAHAAN
ANALISIS LINGKUNGAN
INTERNAL
ANALISIS LINGKUNGAN
EKSTERNAL
TUJUAN & SASARAN
PERUSAHAAN
STRATEGI PERUSAHAAN
STRATEGI
GENERIK
10
perusahaan maka “visi” tersebut dibuat secara tertulis. Visi tertulis dikenal sebagai
“mission statement” atau pernyataan misi.2
“Tujuan mendasar yang membedakan suatu perusahaan dari perusahaanperusahaan
lain yang sejenis dan yang menjelaskan cakupan operasinya dalam
bentuk produk dan pasar tersebut didefinisikan sebagai misi perusahaan.”
(Pearce dan Robinson, 1997:55)
Misi ini mengandung filosofi bisnis dari para pengambil keputusan strategi
perusahaan, menyiratkan citra yang ingin dipancarkan perusahaan, mencerminkan
konsep diri perusahaan, dengan mengindikasikan bidang produk atau jasa utama
perusahaan serta kebutuhan utama pelanggan yang akan dipenuhi perusahaan.
Singkatnya, misi menguraikan bidang produk pasar serta teknologi yang
ditekankan perusahaan sehingga mencerminkan nilai dan prioritas dari para
pengambil keputusan strategi perusahaan.
2.2.2 Analisis Lingkungan Eksternal
Lingkungan eksternal adalah suatu kekuatan yang berada diluar
perusahaan, dimana perusahaan tidak mempunyai pengaruh sama sekali
terhadapnya (uncontrolable) sehingga perubahan yang terjadi pada lingkungan ini
akan mempengaruhi kinerja semua perusahaan dalam industri tersebut.3
Lingkungan eksternal dapat dibagi menjadi tiga sub-kategori yang saling
berkaitan, yaitu : faktor-faktor dalam lingkungan jauh (remote environment),
2 Agustina Sri Wahyudi, Manajemen Strategik : Pengantar Proses Berpikir Strategik (Jakarta
: Binarupa Aksara, 1996), hlm. 39.
3 Ibid, hlm. 47.
11
lingkungan industri dan lingkungan operasional.4 Tiga perangkat ini saling
berkaitan dan memainkan peranan penting dalam menentukan peluang, ancaman,
dan kendala yang dihadapi perusahaan.
2.2.2.1 Lingkungan Jauh (Remote Environment)
Lingkungan jauh terdiri dari faktor-faktor yang bersumber dari luar dan
biasanya tidak berhubungan dengan situasi operasional perusahaan tertentu.
Lingkungan ini memberi peluang, ancaman, dan kendala bagi perusahaan, tetapi
suatu perusahaan jarang sekali mempunyai pengaruh berarti terhadap lingkungan
ini.
1. Faktor Ekonomi
Faktor ekonomi berkaitan dengan sifat dan arah sistem ekonomi tempat
suatu perusahaan beroperasi. Baik di tingkat nasional maupun internasional,
perusahaan harus mempertimbangkan ketersediaan kredit secara umum,
tingkat penghasilan yang dibelanjakan (disposable income) serta
kecenderungan belanja masyarakat (propensity to spend). Suku bunga primer,
laju inflasi, serta kecenderungan pertumbuhan product national bruto
merupakan faktor-faktor ekonomi lain yang harus pula dipertimbangkan.5
2. Faktor Sosial
Faktor sosial yang mempengaruhi suatu perusahaan adalah kepercayaan,
nilai, sikap, opini, dan gaya hidup orang-orang di lingkungan eksternal
perusahaan yang berkembang dari pengaruh kultural, ekologi, demografi,
4 Op.Cit, hlm. 93.
5 Ibid, hlm. 93.
12
agama, pendidikan, dan etnik. Seperti kekuatan-kekuatan lain di lingkungan
eksternal jauh, kekuatan sosial bersifat dinamik dan selalu berubah sebagai
akibat upaya orang untuk memuaskan keinginan dan kebutuhan mereka
melalui pengendalian dan penyesuaian diri terhadap faktor-faktor lingkungan.6
3. Faktor Politik
Arah dan stabilitas faktor-faktor politik merupakan perkembangan penting
bagi para manajer dalam merumuskan strategi perusahaan. Faktor-faktor
politik menentukan parameter legalitas dan regulasi yang membatasi operasi
perusahaan. Terdapat kendala-kendala politik yang bersifat membatasi dan
cenderung menekan potensi laba perusahaan.7
4. Faktor Teknologi
Guna menghindari keusangan dan mendorong inovasi, perusahaan harus
mewaspadai perubahan teknologi yang mempengaruhi industrinya. Adaptasi
teknologi yang kreatif dapat membuka kemungkinan terciptanya produk baru
dan penyempurnaan produk yang sudah ada atau penyempurnaan dalam teknik
produksi dan pemasaran.
Peramalan teknologi membantu melindungi dan meningkatkan kemampulabaan
perusahaan yang berada dalam industri yang sedang tumbuh serta
menyadarkan para manajer strategi akan adanya tantangan dan peluang yang
menjanjikan. Analisis menyeluruh mengenai dampak perubahan teknologi
meliputi telaah dampak yang diharapkan dari teknologi baru terhadap
6 Ibid, hlm. 95.
7 Ibid, hlm. 99.
13
lingkungan jauh, terhadap situasi persaingan bisnis dan terhadap antar muka
bisnis-masyarakat.8
5. Faktor ekologi
Faktor yang paling menonjol dalam lingkungan jauh untuk saat ini adalah
hubungan timbal balik antara bisnis dan ekologi. Istilah ekologi mengacu pada
hubungan antara manusia dan makhluk hidup lainnya seperti udara, tanah, dan
air yang mendukung kehidupan mereka. Ancaman terhadap ekologi
pendukung kehidupan kita yang utamanya disebabkan oleh kegiatan manusia
dalam suatu masyarakat industrial. Biasanya dinamakan polusi. Jenis-jenis
polusi akibat kegiatan industri umumnya adalah polusi udara, polusi tanah,
polusi air, dan polusi suara.
Sebagai penyebab utama polusi ekologis, bisnis sekarang memikul
tanggung jawab untuk meniadakan hasil samping beracun dari proses
manufaktur mereka dan untuk membersihkan kembali lingkungan yang telah
tercemar akibat ulah mereka sebelumnya. Para manajer kini diharuskan untuk
mempertimbangkan masalah ekologi dalam pengambilan keputusan mereka
oleh pemerintah atau harapan masyarakat.9
2.2.2.2 Lingkungan Industri
Sifat dan derajat persaingan dalam suatu industri bergantung pada lima
kekuatan: ancaman pendatang baru, daya tawar menawar pembeli (pelanggan),
daya tawar untuk pemasok, ancaman produk atau jasa substitusi (jika ada), dan
8 Ibid, hlm. 100.
9 Ibid, hlm. 101.
14
pertarungan diantara para anggota industri (peserta persaingan). Untuk menyusun
rancangan strategi menghadapi kekuatan-kekuatan ini dan tumbuh, suatu
perusahaan harus memahami bagaimana cara kerja kekuatan-kekuatan tersebut
dalam industri dan bagaimana pengaruh mereka terhadap perusahaan dalam suatu
situasi tertentu.
Intisari formulasi strategi adalah menanggulangi persaingan-persaingan
dalam suatu industri berakar pada situasi ekonomi yang mendasarinya dan
kekuatan persaingan yang ada yaitu peserta persaingan perusahaan yang sudah
ada dalam industri, pelanggan, pemasok, calon pendatang baru, dan produk
pengganti. Semua kekuatan ini merupakan “peserta persaingan” yang dapat
penting atau aktif bergantung pada industrinya.
Situasi persaingan dalam suatu industri bergantung pada lima kekuatan
pokok yang digambarkan pada gambar 2.2. Kekuatan gabungan dari faktor-faktor
ini menentukan potensi laba pada suatu industri.10
Setiap industri memiliki struktur yang mendasarinya yaitu sekumpulan
karakteristik ekonomis dan teknis, yang memunculkan kekuatan-kekuatan
persaingan ini. Kekuatan atau faktor persaingan terkuat akan menentukan
kemampu-labaan suatu industri dan karenanya merupakan faktor terpenting dalam
perumusan strategi.
Pengetahuan mengenai sumber-sumber desakan persaingan memberikan
landasan untuk merancang tindakan strategik. Mereka menonjolkan kekuatan dan
kelemahan penting perusahaan, mempengaruhi posisi perusahaan dalam industri,
10 Ibid, hlm. 111.
15
menunjukan bidang-bidang yang bila dilakukan perubahan strategi dapat
memberikan manfaat terbesar, serta menunjukan tempat-tempat kecenderungan
industrinya menjanjikan peluang maupun ancaman serius.11
Gambar 2.2 Kekuatan-kekuatan yang Mempengaruhi Persaingan Industri
Untuk menyusun rancangan strategi guna menghadapi kekuatan-kekuatan
ini, suatu perusahaan perlu memahami bagaimana kekuatan tersebut bekerja
dalam industri dan bagaimana pengaruh mereka terhadap perusahaan dalam
situasi tertentu.
Tujuan penyusunan strategi perusahaan adalah untuk memperoleh posisi
dalam industri tertentu yang mampu mempertahankan perusahaan sebaik-baiknya
terhadap kekuatan-kekuatan itu atau mempengaruhi kekuatan tersebut untuk
keuntungan perusahaan.
11 Ibid, hlm. 112.
Ancaman barang pengganti / substitusi
Kekuatan tawar
konsumen
Kekuatan tawar
pemasok
Persaingan di kalangan
industri
Persaingan bisnis antar
kompetitor
Ancaman pendatang baru
16
Penyusunan strategi untuk memposisikan perusahaannya agar dapat
menyesuaikan diri dengan lingkungan industrinya atau mempengaruhi lingkungan
tersebut untuk keuntungan perusahaan haruslah mempelajari apa-apa saja yang
mempengaruhi lingkungan tersebut.
Beberapa karakteristik yang sangat penting bagi kekuatan dari masingmasing
faktor persaingan :
A. Ancaman Masuk
Pendatang baru pada suatu industri biasanya membawa kapasitas baru,
keinginan untuk merebut pangsa pasar (market share), dengan sumber daya
yang cukup besar, maka pendatang baru merupakan ancaman bagi perusahaan
yang sudah ada. Kekuatan ancaman ini tergantung pada keberadaan entry
barriers, yaitu gangguan yang mempersulit suatu perusahaan untuk masuk ke
dalam industri, dan reaksi dari pesaing yang sudah ada. Ada enam sumber
utama hambatan masuk :12
1. Skala Ekonomis
Skala ekonomis adalah skala yang membandingkan biaya per unit dengan
volume penjualan. Hal ini menghalangi masuknya pendatang baru ke suatu
industri karena memaksa pendatang baru ini untuk masuk dengan skala besar,
harus memikul biaya tinggi (cost disadvantage). Skala ekonomis juga dapat
berfungsi sebagai perintang dalam distribusi, utilisasi armada penjual,
pendanaan, dan aspek bisnis lain.
12 Ibid, hlm. 113.
17
2. Diferensiasi Produk
Diferensiasi produk merupakan faktor yang menciptakan identifikasi
merek. Identifikasi merek menimbulkan hambatan karena memaksa pendatang
baru untuk mengeluarkan biaya besar guna merebut kesetiaan pelanggan.
3. Kebutuhan Modal
Keharusan menanamkan sumber daya keuangan yang besar agar dapat
bersaing dapat menimbulkan hambatan masuk, khususnya jika modal tersebut
dibutuhkan untuk pengeluaran yang bersifat “tidak akan kembali” seperti
biaya iklan dan R&D. Modal dibutuhkan bukan hanya untuk fasilitasi tetap
melainkan juga untuk kredit pelanggan dan penutup kerugian awal.
4. Hambatan Biaya Bukan Karena Skala
Kerugian biaya yang harus dipikul oleh calon pendatang baru, terlepas dari
ukuran dan skala ekonomis. Keunggulan ini dapat bersumber dari pengaruh
kurva belajar dan kurva pengalaman, teknologi rahasia, akses ke sumber
bahan baku, aset yang dibeli dengan harga murah, subsidi pemerintahan atau
lokasi yang menguntungkan. Adakalanya keunggulan biaya diperoleh dari
jalan hukum seperti hak paten.
5. Akses ke Saluran Distribusi
Makin terbatas saluran perdagangan besar dan pengecer yang ada dan
makin erat ikatan perusahaan yang sudah ada dengan saluran ini, maka makin
sukar bagi calon pendatang baru untuk masuk ke dalam suatu industri, kecuali
mereka menciptakan saluran distribusi sendiri.
18
6. Kebijakan Pemerintah
Pemerintah dapat membatasi atau mendorong masuknya pendatang baru
ke dalam industri, melalui tindakan-tindakan seperti keharusan adanya ijin dan
pembatasan akses ke bahan baku.
B. Pemasok yang Kuat
Pemasok dapat mempengaruhi industri melalui kemampuan mereka untuk
menaikkan harga atau mengurangi kualitas produk atau jasa yang dijualnya.
Pemasok yang kuat dapat menekan kemampu-labaan suatu industri yang tidak
dapat mengimbangi kenaikan harga dengan menaikkan harganya sendiri.
Kekuatan masing-masing pemasok (atau pembeli) bergantung pada
sejumlah karakteristik situasi pasarnya dan pada tingkat kepentingan relatif
penjualan atau pembeliannya dalam industri tersebut, dibandingkan dengan
keseluruhan bisnisnya kelompok pemasok akan lebih kuat jika :13
1. Kelompok pemasok didominasi oleh perusahaan dalam jumlah kecil, tapi
menjual pada banyak perusahaan lain
2. Produk dan jasanya yang bersifat unik dan atau telah mampu menciptakan
biaya pengalihan (switching cost) yang berarti biaya tetap yang harus
ditanggung pembeli jika berganti pemasok.
3. Pemasok tidak bersaing dengan produk-produk lain dalam suatu industri.
4. Pemasok dapat melakukan integrasi maju (membeli pembeli) dan
berkompetisi langsung dengan pelanggan yang ada.
13 Ibid, hlm. 115.
19
5. Pembeli membeli dalam proporsi yang kecil dari pemasok sehingga
menjadi tidak penting bagi pemasok. Jika pembeli adalah pelanggan
penting maka pemasok akan sangat bergantung pada pembeli melalui
penetapan harga yang wajar dan dukungan dalam kegiatan-kegiatan seperti
penelitian dan pengembangan laboratorium.
C. Pembeli yang Kuat
Kelompok pembeli akan lebih kuat jika :14
1. Proporsi produk atau jasa yang dibeli oleh pembeli adalah besar bagi
penjualnya.
2. Pembeli memiliki potensial untuk melakukan integrasi balik (men-supply
sendiri).
3. Banyak alternatif penjual lain karena produk tidak terdeferensiasi atau
standar.
4. Changing suppliers costs adalah sangat kecil.
5. Produk yang dibeli mewakili persentase tinggi dari biaya pembeli.
6. Pembeli mengambil keuntungan yang kecil sehingga sangat sensitif
terhadap perbedaan harga atau service.
7. Produk yang dibeli tidaklah penting untuk kualitas dan harga akhirnya
sehingga dengan mudah dapat disubstitusikan.
14 Ibid, hlm. 116.
20
D. Produk Substitusi
Produk substitusi adalah produk yang berbeda tapi dapat memuaskan
kebutuhan yang sama seperti produk lainnya dengan menetapkan batas tertinggi
(ceiling price), produk atau jasa substitusi membatasi potensi suatu industri jika
industri tidak mampu meningkatkan kualitas produk atau mendeferensiasikannya,
laba, dan pertumbuhan industri dapat terancam.
Produk substitusi tidak hanya membatasi laba dalam masa-masa normal
melainkan yang mengurangi “tambang emas” yang dapat diraih industri dalam
masa keemasan. “Produk pengganti yang secara strategik layak diperhatikan
adalah produk yang kualitasnya mampu menandingikualitas produk industri atau
dihasilkan oleh industri yang menikmati laba tinggi…” ( Pearce dan Robinson,
1997:118).
Produk pengganti seringkali masuk dengan cepat ke dalam industri. Jika
terjadi persaingan yang ketat dalam industri, mereka sendiri yang mengakibatkan
turunnya harga atau naiknya kinerja. Jika biaya pengalihan (switching cost)
rendah, produk substitusi berpengaruh kuat. Sebaliknya, jika biaya pengalihan
tinggi, produk substitusi akan berpengaruh lemah.
E. Persaingan di antara Para Anggota Industri
Dalam suatu industri, perusahaan biasanya saling mempengaruhi satu
sama lainnya, maka jika ada gerakan kompetitif dari satu perusahaan, dapat
diharapkan bahwa akan ada efek yang terlihat pada pesaingnya, dan sering
21
menimbulkan perlawanan dari pesaingnya. Persaingan di antara para anggota
industri dapat bersumber pada :15
1. Jumlah peserta persaingan banyak dan kurang lebih setara dalam hal
ukuran dan kekuatan.
2. Pertumbuhan industri lambat, menyulut perang memperebutkan bagian
pasar yang melibatkan perusahaan-perusahaan yang ingin melakukan
ekspansi.
3. Produk atau jasanya tidak terdeferensiasi atau tidak membutuhkan biaya
pengalihan. Jika produk terdeferensiasi atau melibatkan biaya pengalihan,
pembeli akan terikat pada satu pemasok dan pemasok yang bersangkutan
akan terlindung dari serbuan para pesaingnya.
4. Biaya tetap (fixed cost) tinggi atau produk bersifat mudah rusak
(perishable) yang mengundang keinganan kuat untuk menurunkan harga.
5. Penambahan kapasitas harus dalam jumlah besar.
6. Hambatan keluar tinggi. Hambatan keluar seperti adanya aset khusus atau
keterikatan manajemen pada suatu bisnis tertentu, memaksa perusahaan
terus bertahan meskipun mungkin mereka harus menerima ROI rendah
atau bahkan negatif.
7. Para peserta persaingan beragam dalam hal strategi, asal-usul, dan
“kepribadian”. Mereka memiliki pemikiran yang berbeda dalam hal cara
bersaing dan terus berkonfrontasi satu sama lain.
15 Ibid, hlm. 118.
22
2.2.2.3 Lingkungan Operasional
Lingkungan operasional disebut juga lingkungan persaingan, terdiri dari
faktor-faktor dalam situasi persaingan yang mempengaruhi keberhasilan suatu
perusahaan dalam mendapatkan sumber daya yang dibutuhkan atau dalam
memasarkan produk dan jasanya secara menguntungkan. Suatu perusahaan
umumnya dapat lebih proaktif dalam menangani lingkungan operasional.
Beberapa faktor penting dalam lingkungan operasional :16
1. Posisi Bersaing
“ Menilai posisi bersaing dapat meningkatkan kesempatan perusahaan
untuk merancang strategi yang mengoptimalkan peluang yang muncul
dari lingkungan.” (Lauenstein, 1984:87-91)
Pengembangan profit pesaing memungkinkan suatu perusahaan
memperkirakan secara lebih akurat baik potensi pertumbuhan jangka
pendek dan jangka panjang maupun potensi labanya perbandingan profit
perusahaan dengan profit para pesaingnya dapat membantu manajer dalam
mengidentifikasikan faktor-faktor yang mungkin membuat pesaing rentan
terhadap strategi yang mungkin dipilih perusahaan.
Kriteria-kriteria yang digunakan dalam menyusun profit pesaing
sebagian besar ditentukan oleh faktor-faktor situasional. Kriteria-kriteria
tersebut umumnya mencakup bagian pasar, kelebaran lini produk,
efektivitas distribusi penjualan, keunggulan dalam hal penguasaan
hubungan dengan pelanggan-pelanggan penting, daya saing harga,
16 Ibid, hlm. 127.
23
efektivitas iklan dan promosi, lokasi, usia fasilitas, kapasitas dan
produktivitas, pengalaman, biaya bahan baku, posisi keuangan, kualitas
relatif produk, posisi R&D, kaliber sumber daya manusia dan citra secara
umum.17
2. Profil Pelanggan
Mengembangkan profil pelanggan dengan calon pelanggan perusahaan
meningkatkan kemampuan para manajernya untuk merencanakan operasi
strategik, untuk mengantisipasi perubahan besar pasar dan untuk
merealokasi sumberdaya guna mendukung perubahan pada permintaan.
Ancangan tradisional adalah mensegmentasi pelanggan didasarkan
pada profil pelanggan yang disusun menurut informasi :18
• Geografis. Adalah penting untuk menetapkan batas wilayah
geografis tempat pelanggan berasal. Hampir semua produk atau
jasa memiliki kualitas tertentu yang membuatnya menarik bagi
pelanggan dari berbagai lokasi yang berbeda.
• Demografis. Variabel ini digunakan untuk membedakan
kelompok-kelompok pelanggan dan calon pelanggan. Informasi
demografis relatif mudah dikumpulkan, dikuantifikasi, dan
digunakan dalam peramalan strategik. Informasi ini merupakan
basis minimum untuk suatu profit pelanggan.
17 Ibid.
18 Ibid, hlm. 129.
24
• Psikografis. Variabel ini mencakup kepribadian dan gaya hidup
dan merupakan prediktor yang lebih baik dari perilaku pembelian
pelanggan ketimbang variabel geografis dan variabel demografis.
• Perilaku pembeli. Data perilaku pembeli digunakan untuk
menjelaskan atau meramalkan beberapa aspek dari perilaku
pelanggan menyangkut produk atau jasa. Informasi tentang
perilaku pembeli dapat memberi manfaat penting dalam merancang
strategi yang lebih akurat dan menguntungkan.
3. Pemasok
Hubungan yang dapat diandalkan antara suatu perusahaan dan
pemasoknya sangat penting bagi kelangsungan hidup dan pertumbuhan
jangka panjang perusahaan. Perusahaan selalu bergantung pada pemasok
untuk dukungan keuangan, layanan, bahan baku, dan peralatan.
Adakalanya perusahaan terpaksa mengajukan permintaan khusus seperti
pengiriman cepat, syarat kredit yang lunak, atau pesanan berukuran khusus
sehingga menjadi sangat penting bagi perusahaan untuk memiliki
hubungan yang baik dengan pemasoknya.
4. Kreditor
Penilaian atas kreditor sangat penting untuk evaluasi lingkungan
operasional perusahaan yang akurat. Hubungan yang baik dengan kreditor
membantu perusahaan memperkirakan ketersediaan sumber daya yang
akan dibutuhkannya untuk mengimplementasikan dan mempertahankan
strategi bersaingnya.
25
5. Sumber Daya Manusia
Kemampuan perusahaan untuk menarik dan mempertahankan
karyawan yang berkemampuan sangat penting untuk sukses. Alternatif
recruitment dan seleksi karyawan suatu perusahaan sering kali dipengaruhi
oleh sifat lingkungan operasionalnya. Akses perusahaan ke karyawan yang
dibutuhkan, utamanya terdapat tiga faktor : reputasi perusahaan sebagai
penyedia kesempatan kerja, tingkat kesempatan kerja setempat, dan
ketersediaan orang dengan keterampilan yang dibutuhkan.
2.2.3 Analisis Lingkungan Internal
“Pengalaman perusahaan-perusahaan besar maupun kecil
memperlihatkan bahwa penilaian intern yang mendalam sangatlah penting dalam
mengembangkan strategi yang berhasil.” (Pearce dan Robinson, 1997:227)
Untuk memaksimalkan peluang-peluang yang menguntungkan yang ada
dalam lingkungan perusahaan haruslah mendasarkan strateginya pada
pertimbangan yang cermat mengenai kekuatan dan kelemahannya.
Analisis internal mengidentifikasikan kekuatan dan kelemahan yang
menjadi landasan bagi strategi perusahaan. Manajer perusahaan mengembangkan
penilaian atas kekuatan-kekuatan kunci perusahaan. Berdasarkan kesesuaian
antara kekuatan-kekuatan ini dan peluang-peluang pasar yang ada atau
diperkirakan akan ada, para manajer perusahaan pada akhirnya dapat
mengembangkan serangkaian langkah strategik perusahaan.
26
Landasan yang penting dalam analisis intern adalah pengertian mengenai
pemikiran pencocokan kekuatan dan kelemahan intern perusahaan dengan
peluang dan ancaman yang ada di lingkungan.
2.2.3.1 Analisis SWOT
Analisis SWOT merupakan cara yang sistematis dalam
mengidentifikasikan strength, weakness, opportunities, dan threat. Analisis ini
didasarkan pada asumsi bahwa suatu strategi yang efektif akan memaksimalkan
kekuatan dan peluang dan meminimalkan ancaman dan kelemahan yang mungkin
timbul.
Pearce dan Robinson menjelaskan SWOT sebagai berikut :19
1. Strength (kekuatan)
Kekuatan di dalam suatu perusahaan meliputi; sumber daya,
keterampilan, citra, kepemimpinan pasar atau keungggulankeunggulan
relatif lainnya terhadap pesaing dan kebutuhan pasar.
Kekuatan merupakan kompetensi khusus pasar.
2. Weakness (kelemahan)
Kelemahan adalah suatu kondisi keterbatasan atau kekurangan
sarana dan prasarana sehingga menghambat kinerja efektif perusahaan.
3. Opportunities (peluang)
Peluang adalah suatu potensi bisnis yang menguntungkan yang
dapat diraih oleh perusahaan yang masih belum dikuasai oleh banyak
19 Ibid, hlm. 229.
27
pihak pesaing. Peluang yang ada dalam perusahaan meliputi sebagai
berikut : perubahan situasi persaingan, perubahan peraturan, kemajuan
teknologi, membaiknya hubungan dengan pemasok, hubungan yang
baik dengan pembeli dan lain sebagainya.
4. Threats (ancaman)
Ancaman merupakan suatu keadaan yang kurang menguntungkan
bagi perusahaan, dimana perusahaan akan mengalami kesulitan yang
biasanya berasal dari lingkungan persaingan. Apabila hal ini dibiarkan
maka akan menjadi ancaman yang cukup berarti bagi perusahaan di
masa yang akan datang.
2.2.4 Strategi
Strategi digambarkan bagaimana perusahaan akan mewujudkan misi dan
objektif perusahaan. Strategi memaksimasi keunggulan bersaing (competitif
advantage) dan meminimasi competitif disadvantage. Strategi adalah rencana
main suatu perusahaan.
“Strategi dapat diartikan oleh para manajer sebagai rencana mereka yang
berskala besar dan berorientasi kepada masa mendatang untuk berinteraksi
dengan lingkungan persaingan guna mencapai sasaran-sasaran perusahaan.”
(Pearce dan Robinson, 1997:20)
Strategi memberikan kerangka untuk keputusan-keputusan manajerial dan
mencerminkan kesadaran perusahaan mengenai bagaimana, kapan, dan dimana ia
harus bersaing; melawan siapa; dan untuk maksud apa.
28
2.2.4.1 Strategi Bersaing
Menurut Michael E. Porter, strategi bersaing meliputi penentuan posisi,
suatu usaha untuk memaksimalkan nilai dan kemampuan yang membedakan dari
para pesaingnya. Dengan strategi bersaing, perusahaan dapat mengetahui
posisinya yang membedakannya dari para pesaingnya dan memampukan
perusahaan untuk segera melakukan tindakan-tindakan yang ofensif dan defensif
terhadap pesaingnya.
Dalam merumuskan strategi bersaing ada empat faktor utama yang harus
dipertimbangkan perusahaan dalam menentukan batas-batas yang dapat dicapai
oleh perusahaan, yaitu kekuatan dan kelemahan perusahaan, nilai-nilai yang
dianut oleh para eksklusif, peluang dan ancaman industri, dan harapan
masyarakat. Keempat faktor ini merupakan hal yang harus diperhatikan dalam
menentukan kebijakan yang akan dicapai.
Dalam menentukan batas intern bagi perusahaan, kekuatan dan kelemahan
perusahaan merupakan profit dari kekayaan, keterampilan, sumber daya, posisi
teknologi, identifikasi merk, dan lain-lain. Begitu juga dengan nilai-nilai pribadi
dari organisasi merupakan motivasi dan kebutuhan para eksekutif dan personil
lainnya untuk menerapkan topik yang sudah dipilih. Kekuatan dan kelemahan
tersebut harus dipadukan dengan nilai-nilai dari organisasi sehingga membentuk
harmonisasi pelaksanaan strategi.
Hal lainnya, dalam menentukan batas-batas ekstern perusahaan, industri
dan lingkungannya mempunyai pengaruh yang sangat menentukan bagi
perusahaan. Peluang dan ancaman industri sangat mempengaruhi perusahaan
29
dengan resiko dan potensi peluang yang menyertainya. Harapan masyarakat
mencerminkan dampak dari hal-hal seperti kepentingan sosial, adat-istiadat,
peraturan pemerintah, dan lainnya.
Tujuan strategi bersaing untuk suatu unit usaha dalam industri adalah
menemukan posisi dalam industri tersebut dimana perusahaan dapat melindungi
diri sendiri dengan sebaik-sebaiknya terhadap tekanan (gaya) persaingan atau
dapat mempengaruhi tekanan tersebut secara positif.
2.2.4.2 Strategi Generik
Ada tiga pendekatan strategi generik yang secara potensial akan berhasil
untuk mengungguli perusahaan lain dalam suatu industri :20
1. Keunggulan Biaya Menyeluruh
Strategi pertama, yang makin lazim di tahun 1970-an karena popularisasi
konsep kurva pengalaman, adalah mencapai keunggulan biaya menyeluruh
dalam industri melalui seperangkat kebijakan fungsional yang ditujukan pada
sasaran ini. Keunggulan biaya memerlukan konstruksi agresif dari fasilitas
skala yang efisien, usaha yang untuk mencapai penurunan biaya karena
pengalaman, pengendalian biaya dan overhead yang ketat, penghindar
pelanggan marjinal, serta meminimalkan biaya dalam bidang-bidang seperti
litbang, pelayanan, armada penjualan, periklanan dan lain-lain.
Memiliki posisi biaya rendah akan membuat perusahaan akan
mendapatkan hasil laba di atas rata-rata dalam industrinya meskipun ada
20 Michael Porter dan Maulana Agus, Strategi Bersaing (Jakarta : Erlangga, 1980), hlm.32.
30
kekuatan persaingan yang besar. Posisi biayanya memberikan kepada
perusahaan tersebut ketahanan terhadap rivalitas dari para pesaing, karena
biayanya yang lebih rendah memungkinkannya untuk tetap mendapatkan laba
setelah para pesaingnya mengorbankan laba mereka demi persaingan. Jadi
posisi biaya rendah melindungi perusahaan karena tawar-menawar hanya akan
terus mengikis laba sampai para pesaing yang paling efisien berikutnya gugur,
dan karena pesaing yang paling kurang efisien akan merupakan perusahaan
pertama yang menderita dalam menghadapi tekanan persaingan.
Dalam memahami penyokong keunggulan bersaing dalam soal harga, kita
harus menguraikan apa saja yang dilakukan perusahaan ke dalam rantai nilai.
Dibawah ini akan dikelompokkan kegiatan perusahaan dalam gambar rantai
nilai21.
Kegiatan
Penunjang
Kegiatan Utama
Gambar 2.3 Rantai Nilai (Value Chain)
21 www.netmba.com.
Infrastruktur Perusahaan
Manajemen Sumber Daya Manusia
Pengembangan Teknologi
Pembelian
Logistik
kedalam
Operasi Logistik
keluar
Pemasaran
dan
Penjualan
Layanan
Purna
Jual
31
Kategori dasar kegiatan dapat dibagi menjadi dua kelompok umum.
• Kegiatan primer atau utama (primary activities)
Kegiatan ini menyangkut penciptaan fisik, pemasaran, penyampaian, dan
dukungan purna jual produk atau jasa perusahaan. Masing-masing dari lima
kategori dasar kegiatan primer dapat dibagi-bagi menjadi sejumlah kegiatan
yang berbeda, seperti berikut ini :
1. Logistik kedalam. Kegiatan-kegiatan yang berkaitan dengan penerimaan,
penyimpanan bahan baku, dan pergudangan.
2. Operasi. Merubah bahan baku menjadi bahan jadi, yang diamati dalam
kegiatan operasi adalah bagaimana permesinannya, perakitannya, dan
proses produksinya.
3. Logistik keluar. Kegiatan yang berkaitan dengan pengumpulan dan
penyimpanan output dari operasi serta pendistribusiannya.
4. Pemasaran dan penjualan. Kegiatan untuk mempengaruhi pembeli untuk
melakukan pembelian. Dapat melalui iklan, strategi harga, maupun tenaga
penjual.
5. Layanan purna jual. Penyediaan layanan untuk menjaga nilai produk.
• Kegiatan Penunjang
1. Pembelian. Kegiatan membeli bahan baku yang menunjang aktivitas dari
proses produksi.
2. Pengembangan teknologi. Kegiatan perancangan produk dan
penyempurnaan pelaksanaan berbagai kegiatan dalam perusahaan.
32
3. Manajemen sumber daya manusia. Kegiatan pengelolaan sumber daya
manusia di dalam perusahaan.
4. Infrastruktur perusahaan. Kegiatan manajemen yang umum dalam
perusahaan seperti akunting, bagian keuangan, dan bagian personalia.
2. Diferensiasi
Strategi generik yang kedua adalah mendiferensiasikan produk atau jasa
yang ditawarkan perusahaan, yaitu dengan menciptakan sesuatu yang baru
yang dirasakan oleh keseluruhan industri sebagai hal yang unik. Pendekatan
untuk melakukan diferensiasi dapat bermacam-macam bentuknya : citra
rancangan atau merek, teknologi, karakteristik khusus, pelayanan pelanggan,
dan jaringan penyalur. Idealnya, perusahaan mendiferensiasikan dirinya
sendiri dalam beberapa dimensi.
Diferensiasi, jika tercapai, merupakan strategi yang baik untuk
menghasilkan laba di atas rata-rata dalam suatu industri karena strategi ini
menciptakan posisi yang aman meskipun berbeda dengan cara yang berbeda
dengan strategi keunggulan biaya. Diferensiasi memberikan penyekat terhadap
persaingan karena adanya loyalitas merek dari pelanggan dan mengakibatkan
berkurangnya kepekaan terhadap harga. Akhirnya, perusahaan yang telah
mendiferensiasikan dirinya untuk mendapatkan kesetiaan pelanggan akan
berada pada posisi yang lebih baik terhadap produk pengganti dibandingkan
para pesaingnya.
33
3. Fokus
Strategi generik terakhir adalah memusatkan (focus) pada kelompok
pembeli, segmen lini produk, atau pasar geografis tertentu. Seperti halnya
diferensiasi, fokus dapat bermacam-macam bentuknya. Jika strategi biaya
rendah dan strategi diferensiasi ditujukan untuk mencapai sasaran mereka di
keseluruhan industri, strategi fokus dibangun untuk melayani target tertentu
secara baik, dan semua kebijakan fungsional dikembangkan atas dasar
pemikiran ini. Strategi ini didasarkan atas pemikiran bahwa perusahaan
dengan demikian akan mampu melayani target strategisnya yang sempit secara
lebih efektif dan efisien ketimbang pesaing yang bersaing dalam skala yang
lebih luas. Sebagai akibatnya, perusahaan akan mencapai tahap diferensiasi
karena mampu memenuhi kebutuhan target tertentu dengan lebih baik, atau
mencapai biaya yang lebih rendah dalam melayani target ini, atau bahkan
mencapai kedua-duanya. Meskipun strategis fokus tidak mencapai biaya
rendah atau diferensiasi dari segi pandang pasar secara keseluruhan, strategi
ini sesungguhnya mencapai salah satu atau kedua posisi tersebut di target
pasarnya yang lebih sempit.
Perbedaannya dapat dilihat pada gambar 2.4 di bawah ini.
34
(KEUNGGULAN STRATEGIS)
Kekhasan yang Posisi Biaya Rendah
Dirasakan pelanggan
Seluruh industri
(TINGKAT
STRATEGIS)
Hanya
Segmen tertentu
Gambar 2.4 Tiga Strategik Generik
Strategi fokus dapat berarti bahwa perusahaan mempunyai posisi biaya
rendah dengan target strategisnya, diferensiasi, atau bahkan keduanya. Posisiposisi
ini memberikan perlindungan terhadap setiap kekuatan persaingan.
Strategis fokus juga dapat digunakan untuk memilih target yang paling tidak
rawan terhadap produk pengganti atau di mana pesaing adalah yang paling lemah.
2.2.4.3 Strategi Umum
Strategi umum memberikan arah bagi tindakan-tindakan strategik serta
merupakan dasar bagi tindakan terkoordinasi dan berkesinambungan yang
diarahkan untuk mencapai sasaran bisnis jangka panjang.
Suatu strategi umum dapat didefinisikan sebagai ancangan umum
menyeluruh yang menjadi pedoman tindakan-tindakan penting perusahaan.
Macam-macam strategi umum adalah: pertumbuhan terkonsentrasi,
DIFERENSIASI KEUNGGULAN
BIAYA
MENYELURUH
FOKUS
35
pengembangan pasar, pengembangan produk, inovasi, integrasi horizontal,
integrasi vertikal, diversifikasi konsentrik, diversifikasi konglomerat, berbenah
diri, divestasi, likuidasi, usaha patungan, aliansi strategik, dan konsorsium.22
Berikut diuraikan strategi-strategi umum tersebut diatas :
• Pertumbuhan terkonsentrasi. Adalah strategi perusahaan yang
mengarahkan sumber dayanya untuk mencapai pertumbuhan yang
menguntungkan hanya pada satu produk, di satu pasar, dan dengan satu
teknologi yang dominan.23
• Pengembangan pasar. Adalah strategi yang memperkenalkan produkproduk
yang sudah ada ke daerah pemasaran yang baru (pangsa pasar
bertambah)24
• Pengembangan produk. Adalah strategi yang meningkatkan penjualan
dengan cara memperbaiki atau mengembangkan produk-produk yang
sudah ada.25
• Inovasi. Adalah strategi menciptakan suatu daur hidup produk baru dan
oleh karenanya membuat produk lama yang serupa menjadi usang.
Perusahaan berusaha meraih laba awal yang tinggi sebagai hasil dari
sambutan pelanggan terhadap produk baru atau produk yang
disempurnakan secara besar-besaran.26
22 Pearce dan Robinson, Op. Cit, hlm. 289.
23 Ibid, hlm. 291.
24 Sri Wahyudi, Op. Cit, hlm. 90.
25 Ibid, hlm. 91.
26 Pearce dan Robinson, Op. Cit, hlm. 300.
36
• Integrasi horizontal. Adalah strategi mendapatkan kepemilikan atau
meningkatkan kontrol atas pesaing.27
• Integrasi vertikal. Adalah strategi mengakuisisi perusahaan-perusahaan
yang memasok masukannya (integrasi ke belakang) atau perusahaanperusahaan
yang menjadi pembeli keluarannya (integrasi ke depan).28
• Diversifikasi konsentrik. Adalah akuisisi bisnis yang terkait dengan
perusahaan pengakuisisi dari segi teknologi, pasar, atau produk.29
• Diversifikasi konglomerat. Adalah strategi mengakuisisi suatu bisnis
karena bisnis ini memberikan peluang investasi yang paling menarik.30
• Strategi berbenah diri. Adalah strategi penghematan biaya dengan cara
mengurangi sebagian dari aset perusahaan untuk menanggulangi turunnya
penjualan atau keuntungan.31
• Divestasi. Adalah strategi menjual sebuah unit bisnis atau sebagian
perusahaan kepada pihak lain.32
• Likuidasi. Adalah menjual seluruh aset perusahaan atau dengan kata lain
menutup sebuah perusahaan.33
• Usaha patungan. Adalah strategi dimana dua atau lebih perusahaan
bekerjasama membentuk suatu perusahaan baru yang terpisah dari kedua
induknya.34
27 Sri Wahyudi, Op. Cit, hlm. 90.
28 Pearce dan Robinson, Op. Cit, hlm. 303.
29 Ibid, hlm. 305.
30 Ibid, hlm. 305.
31 Sri Wahyudi, Op. Cit, hlm. 94.
32 Ibid, hlm. 95.
33 Ibid, hlm. 95.
34 Ibid, hlm. 94.
37
• Aliansi Strategik. Adalah sinonim dari persetujuan lisensi, yaitu
pengalihan sebagian hak kepemilikan industrial dari lisensor kepada
penerima lisensi yang berminat di luar negeri.35
• Konsorsium. Adalah keterhubungan raksasa yang saling berkaitan antara
bisnis-bisnis dalam suatu industri.36
2.2.5 Pembuatan Strategi
Inti pokok dari pembuatan strategi adalah menghubungkan organisasi
dengan lingkungannya dan menciptakan strategi yang cocok untuk mencapai misi
organisasi. Pembuatan strategi merupakan suatu proses yang menentukan
bagaimana organisasi mencapai tujuannya. Dalam proses ini perusahaan akan
lebih menfokuskan diri pada pesaingnya.37
Dalam pembuatan strategi digunakan matriks sebagai alat analisis. Alat
analisis yang berupa matriks tersebut telah disesuaikan dengan ukuran dan tipe
organisasi perusahaan sehingga dapat membantu dalam mengidentifikasi dan
memilih strategi yang paling tepat.
2.2.5.1 External Factor Evaluation (EFE) Matrix
EFE Matrix atau matriks faktor strategi eksternal menghendaki agar para
peneliti melakukan pengumpulan data dan menganalisis hal-hal yang menyangkut
persoalan ekonomi, sosial dan budaya, demografi, lingkungan, politik,
35 Pearce dan Robinson, Op. Cit, hlm. 316.
36 Ibid, hlm. 316.
37 Sri Wahyudi, Op. Cit, hlm. 99.
38
pemerintahan, hukum, teknologi, dan informasi tentang persaingan di pasar
industri dimana perusahaan berada.
Terdapat lima tahap dalam mengembangkan EFE matriks, yaitu :
1. Membuat Critical Success Factor yang mencakup peluang dan ancaman.
2. Tentukan bobot Critical Success Factor tadi dengan skala mulai dari 0,0
(tidak penting) sampai dengan 1,0 (sangat penting). Total dari seluruh
Critical Success Factor harus sama dengan 1,0.
3. Setiap Critical Success Factor diberi rating antara 1 sampai dengan 4,
dimana :
• 4 : respon sangat bagus
• 3 : respon di atas rata-rata
• 2 : respon rata-rata
• 1 : respon dibawah rata-rata
Rating ini berdasarkan pada efektivitas strategi perusahaan. Dengan
demikian nilainya berdasarkan pada kondisi perusahaan.
4. Kalikan setiap nilai bobot dengan nilai ratingnya untuk mendapatkan skor
untuk semua Critical Success Factor.
5. Jumlahkan semua skor untuk mendapatkan nilai total skor untuk
perusahaan.
Dalam EFE matriks, nilai terbesar total skornya adalah 4,0 dan
terendah adalah 1,0. Total skor 4,0 menunjukan bahwa perusahaan
merespon peluang yang ada dengan cara yang luar biasa dan menghindari
ancaman-ancaman di perusahaan industrinya. Total skor 1,0 menunjukan
39
bahwa strategi-strategi perusahaan tidak memanfaatkan peluang yang ada
atau tidak menghindarkan ancaman yang datang dari eksternal
perusahaan.38
2.2.5.2 Internal Factor Evaluation (IFE) Matrix
Matriks faktor strategi internal merupakan alat perumusan strategi dan
mengevaluasikan kekuatan dan kelemahan yang besar dalam daerah-daerah
fungsional perusahaan dan juga untuk memberikan basis bagi pengidentifikasian
dan pengevaluasian hubungan diantara daerah-daerah tersebut.
IFE matriks dapat dikembangkan dalam lima tahap, yaitu :39
1. Membuat daftar Critical Success Factor yang meliputi kekuatan
(strength) dan kelemahan (weakness).
2. Beri bobot nilai antara 0,0 (tidak penting) sampai 1,0 (sangat penting)
bagi setiap faktor. Nilai bobot menunjukan kepentingan relatif dari
faktor tersebut untuk menjadi sukses dalam industri perusahaannya.
Faktor-faktor yang dipertimbangkan untuk memiliki peran-peran yang
paling besar pada prestasi organisasi diberi nilai tertinggi, demikian
pula sebaliknya. Jumlah seluruh bobot harus sama dengan 1,0.
3. Beri rating (nilai) antara 1 sampai dengan 4, dimana :
• 4 : kekuatan besar
• 3 : kekuatan kecil
38 Umar Husein, Riset Strategi Perusahaan (Jakarta : PT Gramedia Pustaka Utama, 1999),
hlm. 166.
39 Ibid, hlm. 173.
40
• 2 : kelemahan besar
• 1 : kelemahan kecil
Jadi sebenarnya rating ini mengacu pada perusahaan, sedangkan
bobot mengacu pada industri dimana perusahaan berada.
4. Kalikan bobot dan rating dari setiap faktor untuk menentukan skornya.
5. Jumlahkan total skor setiap variabel. Nilainya merupakan nilai bagi
organisasi tersebut dari segi IFE matriks. Nilai rata-rata adalah 2,5. jika
nilainya berada dibawah 2,5 menandakan bahwa secara internal
perusahaan tersebut lemah sedangkan bila nilai diatas 2,5 menandakan
perusahaan tersebut internalnya kuat.
2.2.5.3 Internal-External (IE) Matrix
Internal-Eksternal matriks memposisikan perusahaan pada salah satu sel
berdasarkan hasil skor total EFE matriks dan IFE matriks. IE matriks terdiri atas
dimensi-dimensi, yaitu: skor total dari IFE matriks pada sumbu x dan skor total
EFE matriks berada pada sumbu y.
41
Tabel 2.1 Matriks Internal-Eksternal
SKOR TOTAL IFE
4,00 KUAT 3,00 RATA-RATA 2,00 LEMAH 1,00
TINGGI
3,00
SKOR
TOTAL
EFE RATARATA
2,00
RENDAH
1,00
Growth I
Konsentrasi
melalui integrasi
vertikal
Growth II
Konsentrasi melalui
integrasi horizontal
Retrenchment III
Turnaround
Stability
Hati-hati
Growth V
Konsentrasi melalui
integrasi horizontal
Stability
Tidak ada perubahan
profit strategi
Retrenchment IV
Captive company /
divestment
Growth VII
Diversifikasi
Konsentrik
Growth VIII
Diversifikasi
Konglomerat
Retrenchment IX
Bangkrut / likuidasi
42
Bab 3
Metode Penelitian
3.1 Metode Penelitian
Setelah memperhatikan masalah yang dihadapi, maka dalam penelitian ini,
penulis menggunakan metode penelitian studi kasus. Menurut Winarno
Surachmad, “Studi kasus memusatkan perhatian pada suatu kasus secara intensif
dan mendetail.”40
Studi kasus adalah suatu metode penelitian untuk memperoleh gambaran
rinci tentang latar belakang, sifat-sifat serta karakter yang khas dari suatu kasus.
3.2 Jenis Penelitian
Jenis Penelitian yang digunakan adalah deskriptif analitis, yaitu sistem
pengumpulan data dari subjek atau sistem pada masa lampau maupun masa yang
akan datang. Deskriptif analitis yang didefinisikan oleh Masri Singarimbun dan
Sofian Effendi adalah :
“Deskriptif analitis adalah suatu metode penelitian untuk memperoleh
gambaran mengenai situasi dan keadaan dengan cara memaparkan data yang
40 Surachmad Winarno, Dasar dan Teknik Research : Pengantar Metodologi Ilmiah, Edisi ke-
5 (Bandung : Tarsito, 1972), hlm. 135.
43
diperoleh sebagaimana adanya yang kemudian melalui pelbagai analitis dibuat
beberapa kesimpulan.”41
3.3 Teknik Pengumpulan Data
Dalam mengumpulkan data, penulis mengumpulkan data sebagai berikut :
1. Data primer
Menurut Drs. Marzuki, data primer adalah data yang diperoleh
langsung dari sumbernya, diamati dan dicari untuk pertama kalinya.42 Alat
pengumpulan data untuk data primer yaitu melalui :
• Wawancara. Penulis melakukan wawancara langsung dengan Ibu
Taty (istri alm.Bpk. Hapid Suryana) dan untuk memperoleh data
dan informasi lebih lanjut mengenai pelaksanaan strategi
perusahaan, visi perusahaan, pelaksanaan operasi perusahaan, dan
sebagainya
• Observasi. Penulis memperoleh data dengan mengadakan
peninjauan langsung serta mengamati aktivitas perusahaan Aloen
Photo Studio.
2. Data Sekunder
Data sekunder merupakan data yang tidak diusahakan sendiri
pengumpulannya oleh penulis. Untuk pengumpulan data sekunder melalui :
41 Masri Singarimbun dan Sofian Effendi, Metode Penelitian Survei, Cetakan Pertama
(LP3ES), hlm. 4.
42 Marzuki, Metodologi Riset (Yogyakarta : PT Hanindito Offset, 1982), hlm. 55.
44
• Studi dokumen. Penulis mengumpulkan dan mempelajari
dokumen-dokumen dan catatan-catatan perusahaan untuk
mendapatkan informasi yang relevan dengan masalah penelitian.
• Studi kepustakaan. Penulis juga didasarkan pada studi kepustakaan
untuk mencari teori-teori yang berkaitan dengan analisis strategi.
Untuk itu penulis membaca literatur, bahan kuliah, dan sumber
lain yang berkaitan dengan masalah yang diteliti.
3.4 Analisis Data
Data yang terkumpul dari perusahaan akan dianalisis baik itu secara
kuantitatif maupun secara kualitatif. Data-data yang berupa angka-angka, seperti
hasil pendapatan akan dianalisis secara kuantitatif, sedangkan data-data mengenai
berbagai aktivitas perusahaan dan strategi perusahaan akan dianalisis secara
kualitatif. Data-data yang terkumpul akan digunakan untuk menganalisis
kekuatan, kelemahan, peluang, dan ancaman bagi perusahaan.
Dengan melihat kemampuan pesaing dalam menawarkan jasa pelayanan
dan produk yang lebih variatif, Aloen Photo Studio harus bisa mempertimbangkan
apa yang menjadi kekuatan dan kelemahan sendiri dilihat dari tujuan, visi, misi
dan strategi yang dijalankan apakah sudah sesuai atau belum.
Selain itu penulis juga menggunakan analisis SWOT yang dapat
menggambarkan strategi apa yang harus digunakan Aloen Photo Studio dengan
melihat faktor internal dan eksternal perusahaan.
45
Jadi untuk merumuskan suatu strategi yang baik, yang harus diingat adalah
rumusan visi, misi, tujuan, lalu peluang dan ancaman, kekuatan dan kelemahan
yang harus dipertimbangkan. Selanjutnya barulah suatu perusahaan dapat
merumuskan strategi dan melaksanakannya setelah itu berjalan, baru kemudian
strategi itu dapat diukur apakah berhasil atau tidak.
3.5 Lokasi Penelitian
Penelitian dilakukan di Aloen Photo Studio yang terletak di Jalan Kopo
Sayati no. 227 Bandung.
46
Bab 4
Objek Penelitian
4.1 Sejarah Perusahaan
Aloen Photo Studio didirikan pada tahun 1955 oleh alm. Bpk. H. Aloen
Suryana yang kemudian diwariskan pada anak-cucu pendiri perusahaan yang
kemudian berkembang menjadi bisnis keluarga. Nama dan logo Aloen Photo
kemudian digunakan untuk seluruh studio foto yang dijalankan oleh anak-cucu
pendiri perusahaan, walaupun nama yang dipakai adalah sama, seluruh
manajemen dan operasionalisasi perusahaan berdiri sendiri-sendiri.
Penelitian ini dibatasi dengan hanya meneliti Aloen Photo Studio milik
alm. Bpk. Hapid Suryana yang berlokasi di Jalan Kopo Sayati no. 227 Bandung
karena merupakan kantor pusat sekaligus tempat tinggal pemilik serta sebagai
studio foto yang memiliki pendapatan paling besar dibanding studio foto lainnya
yang dimiliki oleh beliau. Berikut lokasi studio foto yang dimiliki oleh alm. Bpk.
Hapid Suryana :
Jln. Dayeuh Kolot no. 431 Bandung
Jln. Kopo Sayati no. 227 Bandung
Jln. Moch. Toha no. 131 Bandung
47
Awal keterlibatan alm. Bpk. Hapid Suryana dalam industri fotografi
adalah ketika pendiri Aloen Photo sekaligus kakek kandung beliau meminjamkan
tempat kecil dalam tokonya di Jl. Otto Iskandar Dinata untuk menjual berbagai
barang yang berhubungan dengan fotografi seperti kamera dan film pada tahun
1970. Bermula dengan satu etalase saja, sepeninggalan Bpk. H. Aloen Suryana,
usaha alm. Bpk. Hapid Suryana ini kemudian berkembang pesat sehingga
akhirnya beliau memutuskan untuk membuka tokonya sendiri dan berhasil
menjadi salah satu toko penyedia kebutuhan fotografi yang besar di kota
Bandung. Pada saat itu selain melayani penjualan eceran, Aloen Photo juga
melayani penjualan dalam jumlah yang banyak (grosiran) sehingga banyak juga
toko foto yang lebih kecil yang membeli kebutuhan fotografi pada Aloen Photo.
Hal ini juga dikarenakan pada saat itu distributor tidak melayani penjualan dalam
jumlah yang kecil seperti sekarang, sehingga toko-toko kecil hanya bisa membeli
dari toko lain yang melayani penjualan grosir.
Untuk urusan cuci dan cetak foto, karena saat itu belum memiliki mesin
sendiri, Aloen Photo kemudian membawa semua order cuci cetaknya ke studio
foto lain yang telah memiliki mesin, yaitu Panorama. Namun mengingat jumlah
konsumen dan omzet yang semakin meningkat dan semakin dipercayanya Aloen
Photo oleh distributor, Aloen Photo akhirnya membeli mesin cuci cetak
pertamanya dari PT Modern Photo, ditsributor tunggal Fuji Film pada tahun 1981.
Cabang pertama yang didirikan alm. Bpk. Hapid Suryana pada tahun 1986 adalah
cabang Dayeuh Kolot, kemudian cabang kedua di Moh. Toha pada tahun 1992
dan yang terakhir di Kopo Sayati pada tahun 1996. Semuanya memiliki mesin
48
cuci cetak sendiri dan perlengkapan studio yang lebih lengkap daripada cabang
Otto Iskandardinata. Cabang Kopo Sayati akhirnya dijadikan cabang utama
sekaligus kantor pusat karena alm. Bpk. Hapid Suryana juga bertempat tinggal di
tempat tersebut.
Seiring dengan berjalannya waktu, tempat awal berdirinya Aloen Photo
yaitu yang bertempat di Jl. Otto Iskandardinata harus ditutup pada tahun 2006
karena permasalahan sengketa warisan. Berdasarkan wawancara dengan Ibu Taty
(istri alm. Bpk. Hapid Suryana), cabang Kopo Sayati merupakan cabang yang
paling produktif karena memberikan kontribusi profit yang terbesar sedangkan
cabang Dayeuh Kolot dan Mohammad Toha berada di urutan kedua dan ketiga
Aloen Photo harus memberikan perhatian yang lebih kepada cabang Mohammad
Toha dan Dayeuh Kolot. Walaupun saat ini kedua cabang tersebut masih
menunjukkan profit, akan tetapi jumlahnya terpaut cukup jauh dengan cabang
Kopo Sayati. Jangan sampai akhirnya kedua cabang tersebut hanya membebani
cabang yang sudah menunjukkan kinerja yang baik.
Aloen Photo merupakan bisnis keluarga yang dikelola dengan manajemen
yang sederhana, meski demikian Aloen Photo berusaha up-to-date dalam
memenuhi keinginan pasar. Walaupun bukan termasuk studio foto yang baru,
Aloen Photo secara kontinyu menganalisa kekuatan dan kelemahan yang
dimilikinya, hal ini dapat dibuktikan dengan tetap eksisnya Aloen Photo hingga
sekarang. Meski demikian Aloen Photo harus tetap merumuskan alternatif strategi
baru yang memungkinkan Aloen Photo menjaga kesetiaan konsumen yang sudah
49
ada serta menarik konsumen baru untuk mengkukuhkan eksistensinya dan untuk
menghadapi para pesaingnya.
4.2 Profil Perusahaan
Aloen Photo Studio merupakan salah satu perusahaan yang bergerak di
bidang fotografi yang berhasil bertahan sampai saat ini. Aloen Photo menyadari
betul akan pentingnya strategi bersaing untuk bertahan dari semakin ketatnya
persaingan dalam bidang fotografi, ini merupakan suatu tantangan yang berat
namun harus dihadapi agar tidak tertinggal.
Ketiga toko milik alm. Bpk. Hapid Suryana menawarkan hal yang sama
dalam hal penjualan produk, jasa, dan fasilitas-fasilitas yang diberikan. Berikut di
bawah ini produk-produk perlengkapan dan peralatan fotografi yang ditawarkan
Aloen Photo :
Tabel 4.1 Daftar Produk dan Jasa Aloen Photo Studio43
FILM BATTERY CETAK BW
Fuji Film 20/200 ABC Biru UM1 2x3 Kilat
Fuji Film 36/100 ABC Biru UM2 2x3
Fuji Film 36/200 ABC Biru UM3 3x4 Kilat
Fuji Film 36/400 ABC Super Power UM1 3x4
Neopan 135 ABC Super Power UM2 4x6 Kilat
Neopan 120 ABC Super Power UM3 4x6
Konica Film 24/200 ABC 9 Volt 6x6
Konica Film 36/200 ABC Alkaline A2 6x9
Konica Film 36/100 ABC Alkaline A3 3R
Kodak Film 24/200 Maxell 5R
Kodak Film 36/100 CR2 10R
Kodak Film 36/200 CR123A Cuci
Kodak Film 36/400 CRP2P
43 Sumber Aloen Photo Studio
50
GPX 2CR5 STUDIO
Hori GP23A Studio Color
Pro Image GP27A Pas Photo Clr
Pro BW Eveready Studio BW
BW Putih Energizer A2 Kilat Color
Energizer A3
ALBUM Duracell A2 BLOK
Album 1Pc Duracell A3 Super Panel
Album 2Pc Alk A2+CD Std Glass
Album MK Alk A3+CD Special Glass
Album DLX Sanyo A2 Beauty Glass
Album Jumbo Sanyo A3 Sweet Glass
Buku Tamu KODAK Shandy Glass
CRV3 Classic Exclusive
DIGITAL
Scan CETAK COLOR CAMERA
Kalender CUCI Cannonmate
Disket/CD 3R Premier
Pas Photo 4R JB Reflex
Photo Digital 5R Aimex
Kartu Nama 5R FB Vivitar
Desain 10R Kodak
2x3, 3x4 11R Olympus
4x6 12R Pentax
2R 40/50 Nikon
3R 50/60 Ricoh
4R 4R SP Canon
5R 20/30 Fujica
10R 4R FB Minolta
11R 6R Samsung
12R BEA ORTO Yashica
16R 60/90 Konica
20R 50/70
24R Kontak Frame KERTAS
SMR 3R
LAMINASI FRAME SMR 10R
2R Frame 3R Kertas Kado
3R Frame 4R Kertas Digital
4R Frame 5R
5R Frame 10R OBAT
10R Frame 11R Minihypo
51
11R Frame 12R Minigrain
12R Frame 16R Minicro
16R Frame 20R Profix
20R Frame 24R Obat Pro BW
Sedangkan fasilitas-fasilitas dan aset yang dimiliki oleh Aloen Photo
adalah sebagai berikut :
• Area penerimaan. Area ini berupa etalase tempat dimana karyawan
menerima order dari konsumen yang dilengkapi meja dengan lampu
didalamnya sehingga memudahkan melihat klise foto.
52
• Laboratorium kaca tempat cuci-cetak foto serta tempat mendesain fotofoto
digital. Pemilik sengaja membuat laboratorium kaca agar semua
proses produksi dapat dilihat oleh konsumen.
• Studio foto
53
• Fotobox
• Rak-rak pajangan untuk menampung berbagai macam barang yang dijual
54
• Ruang tunggu tamu yang terletak di area toko dan area studio
• Mushola
55
• Ruang ganti atau ruang dandan
• Mesin cetak
• Kamar gelap (dark room)
• Toilet
56
Menurut wawancara dengan Ibu Taty, Aloen Photo membedakan
konsumennya seperti penjelasan di bawah ini :
1. Konsumen biasa, yaitu masyarakat pada umumnya.
2. Konsumen tetap atau reguler, yaitu konsumen yang frekuensi
kedatangannya mencapai 3-7 hari/minggu. Contoh konsumen kelompok
ini adalah konsumen yang menjual kembali fotonya (dealer) dan
konsumen yang bekerja sebagai fotografer profesional atau konsumen
korporat (konsumen berupa perusahaan atau instansi tertentu yang sering
mencetak foto karena kebutuhan proyek atau perusahaan). Sebelum
dinyatakan sebagai konsumen tetap, mereka harus mendaftarkan dirinya
terlebih dulu, setelah terdaftar konsumen tetap akan mendapatkan
keuntungan dalam hal pemotongan harga (diskon).
4.3 Struktur Organisasi
Struktur Organisasi memberikan kejelasan tentang wewenang dan
tanggung jawab yang jelas dalam organisasi, sehingga organisasi tersebut dapat
berjalan dengan baik dengan berpedoman pada struktur organisasi tersebut. Aloen
Photo memiliki struktur organisasi yang terbilang sederhana karena kegiatan
manajemennya masih dipegang oleh keluarga. Berikut struktur organisasi Aloen
Photo Studio :
57
Gambar 4.1 Struktur Organisasi Aloen Photo Studio44
4.4 Uraian Tugas
Uraian tugas yang dimiliki oleh masing-masing jabatan adalah sebagai
berikut dibawah ini :
1. Pemilik
• Mengevaluasi peraturan-peraturan yang berlaku
• Melakukan pencatatan keuangan
• Mengurus gaji karyawan
• Mengontrol keluar-masuk barang
44 Didapatkan dari hasil wawancara dengan Ibu Taty.
Pemilik
Bagian Gudang
Manajer
Operasional
Karyawan
Bagian Depan Operator Mesin Fotografer Desainer Digital
Asisten
Operator Mesin
58
• Mengarahkan seluruh kegiatan perusahaan untuk mencapai tujuan
yang telah ditetapkan
• Mengevaluasi karyawan
• Melakukan interview dalam setiap lamaran kerja
2. Bagian Gudang
• Satu-satunya orang yang dapat mengakses gudang selain pemilik
perusahaan
• Melakukan stock-of-name
• Mengkonfirmasi terlebih dahulu kepada pemilik apabila stock yang
ada di gudang habis dan harus segera diorder ulang
• Menghubungi perusahaan distibutor atau agen untuk order barang
• Menerima sales yang menawarkan barang
• Melakukan survey barang-barang dan harganya
• Menyediakan barang (produk fotografi atau obat) yang dibutuhkan
dalam kegiatan operasional sehari-hari di toko
3. Manajer Operasional
• Memegang bagian kasir
• Mengawasi karyawan bagian depan, para operator mesin dan
asistennya, fotografer, desainer digital, dan cleaning service
• Menangani keluhan konsumen
• Membantu melayani konsumen apabila karyawan bagian depan
sedang sibuk atau istirahat
59
• Menghubungi teknisi apabila ada gangguan pada mesin cucicetak/
digital, komputer, ataupun fotobox
• Meminta kepada bagian gudang apabila ada produk atau obat yang
habis untuk digunakan di toko
4. Karyawan bagian depan
• Melayani dan menerima order konsumen
• Membantu manajer operasional
• Mengoper order dari konsumen ke bagian laboratorium
• Memberitahu fotografer bila ada konsumen yang difoto
• Mengecek mesin fotobox dan memberitahukan kepada manajer
operasional apabila ada kerusakan
• Memberitahukan bila ada stock yang habis untuk dijual di toko
kepada manajer operasional
• Membersihkan area toko dan studio
5. Operator Mesin, cuci dan cetak atau cetak digital
• Mencuci dan mencetak foto sesuai order konsumen
• Memberitahukan kepada manajer operasional apabila ada
kerusakan pada mesin cuci dan cetak atau mesin cetak digital
6. Asisten Operator Mesin
• Memberitahukan kepada manajer operasional mengenai kebutuhan
obat yang diperlukan.
• Menggunting foto sesuai dengan ukuran yang diminta oleh
konsumen.
60
• Memasukan hasil foto yang sudah digunting ke dalam ampol
orderan sesuai dengan nomor bonnya
• Mencap amplop orderan yang akan digunakan untuk menyimpan
hasil foto pesanan konsumen
• Membersihkan area toko dan studio
7. Fotografer
• Memotret dan mengarahkan gaya konsumen
• Mengecek peralatan fotografi (kamera, lighting, perlengkapan
studio, dan sebagainya)
• Melaporkan setiap kerusakan pada peralatan fotografi pada
manajer operasional
• Bila ada kebutuhan fotografi yang habis seperti roll film dan
sebagainya, meminta kepada bagian gudang lewat manajer
operasional
8. Desainer foto digital
• Mendesain foto digital sesuai permintaan konsumen.
• Mengedit foto digital
61
Bab 5
Hasil dan Pembahasan
Bab ini akan menyajikan analisis dan pembahasan dari strategi terhadap
lingkungan eksternal dan lingkungan internal. Disamping itu juga akan dijelaskan
tahap-tahap pembuatan strategi untuk mendapatkan strategi alternatif yang
mungkin dapat menjadi masukan bagi Aloen Photo Studio.
5.1 Evaluasi Strategi Perusahaan Saat Ini
Berdasarkan wawancara penulis dengan Ibu Taty (istri alm. pemilik
perusahaan), strategi yang diterapkan Aloen Photo Studio selama ini adalah
strategi fokus dan strategi diferensiasi. Strategi fokus adalah strategi yang
memfokuskan pada suatu target atau segmen pasar tertentu, dalam hal ini target
pasar yang dibidik Aloen Photo adalah wilayah Kabupaten Bandung Selatan
(khususnya daerah Kopo) atau juga bisa dikatakan fokus pada geografis.
Sedangkan strategi diferensiasi adalah mendiferensiasikan produk atau jasa yang
ditawarkan perusahaan, yaitu dengan menciptakan sesuatu yang baru yang
dirasakan oleh keseluruhan industri sebagai hal yang unik.
Dalam menjalankan strategi fokus Aloen Photo mensegmentasikan
pasarnya ke dalam dua kelompok, yaitu :
1. Masyarakat yang bertempat tinggal di wilayah Bandung Selatan dan
sekitarnya
62
2. Masyarakat kalangan menengah ke bawah
Disamping kedua segmen pasar di atas, tidak menutup kemungkinan bagi
mereka yang berasal dari segala kalangan yang memilih menggunakan jasa Aloen
Photo. Selain itu ada juga konsumen yang berasal dari luar kota (wisatawan) yang
sedang berlibur ke daerah wisata di wilayah Kabupaten Bandung Selatan seperti
misalnya Pangalengan, Ciwidey, Kawah Putih, Situ Patenggang, Big Water Park,
dan sebagainya.
Selanjutnya dalam menjalankan strategi diferensiasi Aloen Photo
memfokuskan pada pembangunan persepsi konsumen akan keunggulan
pelayanan, kualitas hasil foto, fasilitas pendukung yang tersedia, dan image karena
diferensiasi memberikan penyekat terhadap persaingan dengan adanya loyalitas
merek dari pelanggan. Langkah-langkah yang ditempuh Aloen Photo dalam
menjalankan strateginya agar mampu bersaing dan meraih segmen pasarnya
antara lain sebagai berikut :
1. Aloen Photo memiliki jaringan informasi yang kuat dengan banyak pihak
yang berkecimpung dalam industri fotografi, sehingga perusahaan
memiliki informasi yang up-to-date mengenai teknologi fotografi baru.
Dengan banyaknya informasi yang diterima, Aloen Photo berusaha untuk
selalu memberikan kualitas foto yang terbaik bagi konsumennya.
2. Pemilik memiliki controlling yang baik dalam kegiatan utama perusahaan
(primary activities). Menurut Ibu Taty setiap pemesanan dan penerimaan
bahan baku atau produk-produk fotografi bagian gudang harus meminta
acc dari beliau terlebih dulu sebelum memesan ataupun menerima barang.
63
Pada kegiatan operasi pemilik menugaskan operator mesin dan asistennya
untuk selalu melakukan pengecekan mesin setiap harinya, selain itu
pemilik ikut berperan dalam mengoreksi kualitas foto yang dihasilkan
sehingga dapat memuaskan pelanggan.
Dalam kegiatan pemasaran dan penjualan, peran serta pemilik lebih
terpusat pada strategi harga dibandingkan pada kegiatan pemasaran
sebagai usaha dalam mempengaruhi konsumen melakukan pembelian.
Pemilik selalu menanggapi keluhan yang diterima konsumen setelah
terjadinya pembelian, hal ini menunjukkan bahwa Aloen Photo berhasil
menjalankan layanan purna jualnya (after sales service). Sebanyak 89%
responden (dari 100 responden) setuju bahwa Aloen Photo memberikan
layanan purna jual yang baik.45
3. Pengalaman Aloen Photo dalam menjalankan bisnisnya selama lebih dari
50 tahun membuat perusahaan semakin tahu cara untuk melayani
konsumennya. Tingkat turn over karyawan di Aloen Photo yang rendah
(dalam setahun hampir tidak ada karyawan yang mengundurkan diri atau
diberhentikan sehingga angka turn overnya dapat dibilang 0%/tahunnya)46
menjadikan karyawan lebih berpengalaman dan mengetahui cara melayani
konsumen berdasarkan jenisnya, hal ini penting sekali mengingat Aloen
Photo menjalankan strategi diferensiasi dengan menitikberatkan pada
pelayanannya. Selain itu image Aloen Photo sudah cukup dikenal di
45 Tesis Heppy Millanyani, hlm. 157.
46 Didapatkan dari hasil wawancara dengan Ibu Taty.
64
kalangan masyarakat Bandung Selatan sehingga membuat kepercayaan
tersendiri di mata konsumen.
4. Harga yang ditawarkan Aloen Photo tidak terlalu berbeda dengan para
pesaingnya, meskipun demikian Aloen Photo tetap berusaha menekan
harga jual produk dan jasanya dengan melakukan survey harga barang
baku. Saat ini pemasok untuk industri fotografi sangatlah banyak sehingga
tidak terjadi monopoli harga dari pihak distributor, hal ini memungkinkan
perusahaan untuk dapat membeli bahan baku dengan harga yang lebih
rendah, sehingga harga jualpun akan lebih rendah.
5. Lokasi Aloen Photo yang terletak di jalan utama mudah dicapai oleh
konsumen dan dekat dengan daerah wisata, sehingga menguntungkan bagi
perusahaan.
Strategi yang telah dilakukan selama ini membawa pengaruh kepada
konsumen. Konsumen dapat merasakan manfaatnya sebagai berikut :
1. Kualitas produk yang dihasilkan Aloen Photo baik bagi konsumennya
karena hasil kuesioner menunjukkan bahwa sebagian besar responden
(55%) merasa hasil produk Aloen Photo sudah sesuai dengan standar yang
mereka harapkan.47 Hal ini berarti konsumen sudah puas dengan kualitas
produk yang dihasilkan perusahaan.
47 Ibid, hlm. 150.
65
2. Ketepatan waktu penyerahan hasil fotonya sesuai dengan waktu yang
dijanjikan, sebanyak 74% responden setuju dengan pernyataan tersebut.48
Dalam kasus tertentu perusahaan bersedia mempercepat proses pencetakan
foto sehingga konsumen dapat mengambil hasil lebih awal daripada yang
biasanya dijanjikan.
Perusahaan memiliki kelebihan dan kelemahan dalam menjalankan
bisnisnya. Berikut penjelasannya.
Kelebihan dari strategi perusahaan terletak pada :
1. Aloen Photo memiliki hubungan yang baik dengan semua pemasoknya.
Menurut wawancara dengan Ibu Taty, perusahaan milik alm. Bpk. Hapid
sudah menjalin hubungan dengan pemasoknya seperti PT Modern Photo,
Tbk (Fuji Film), PT Perdana Bangun Pusaka (Konica), dan PT Aneka
Warna (Kodak) selama lebih dari 20 tahun, yaitu pada saat mulai
dibukanya cabang Dayeuh Kolot pada tahun 1986.
Selain ketiga pemasok tersebut dalam beberapa tahun terakhir ini juga
mulai bermunculan supplier yang berasal dari perseorangan dan
perusahaan yang juga menjual produk-produk yang dijual oleh ketiga
supplier tersebut.
Perusahaan juga saat ini menurut Ibu Taty memiliki track record yang
baik di mata pemasoknya hal ini disebabkan oleh ketepatan waktu
pembayaran barang pesanan yang dilakukan perusahaan, dan keberhasilan
48 Ibid, hlm. 158.
66
pencapaian target belanja perusahaan pada pemasok. Hasil dari hubungan
yang baik tersebut pemasok memberikan beberapa kemudahan, misalnya
dalam proses pembayaran, apabila perusahaan sedang dalam masa sulit
pemasok memberikan waktu penundaan pembayaran. Selain itu juga
pemasok seringkali memberikan bonus dalam bentuk makanan, bonus
perjalanan, dan lainnya.
2. Keramahan pelayanan yang diberikan karyawan Aloen Photo menciptakan
image yang baik di mata konsumennya, kondisi ini didukung oleh 67%
responden yang setuju bahwa karyawan Aloen Photo ramah dalam
melayani konsumennya.49 Adapula alasan mengapa konsumen memilih
Aloen Photo Studio, yaitu karena fotografernya, hasil cetak fotonya, harga
yang ditawarkan, lokasi, dan kelengkapan fasilitas studio fotonya.50
Menurut pemilik jika bisa memberikan kualitas dan pelayanan yang
terbaik, konsumen akan terus datang. Mereka berpendapat tidak ada yang
lebih efektif dibandingkan dengan word of mouth yang dihasilkan oleh
hasil pekerjaan yang baik.
3. Perusahaan sudah memiliki mesin digital sendiri sehingga tidak tertinggal
dalam trend digital seperti yang sedang terjadi dewasa ini. Hal ini
membuktikan bahwa Aloen Photo responsif dalam usahanya melayani
konsumen yang semakin sadar teknologi.
49 Ibid, hlm. 162.
50 Ibid, hlm. 168-169.
67
Kelemahan dari strategi perusahaan terletak pada :
1. Sistem reward terhadap karyawan tidak terlalu berhasil diterapkan di
Aloen Photo. Pemilik biasanya memberikan reward yang berupa bonus
uang tunai sebesar 10% dari gaji kepada karyawan yang memiliki kinerja
yang baik, namun lamanya para karyawan tersebut telah mengabdi pada
Aloen Photo membuat sistem reward ini akhirnya menjadi sesuatu yang
biasa dan tidak begitu memacu mereka untuk lebih produktif lagi sehingga
saat ini pemilik memutuskan untuk berhenti melakukannya.
2. Aloen Photo tidak memiliki bagian penelitian dan pengembangan dalam
manajemennya sehingga perusahaan relatif tertinggal dalam hal trend
fotografi.
3. Lokasi Aloen Photo terletak di jalan utama yang terbilang strategis, namun
area parkir yang tersediapun menjadi sangat terbatas karena daerahnya
yang terbilang padat lalu-lintas.
Berdasarkan hasil evaluasi strategi perusahaan yang diukur dari
peningkatan angka penjualan periode 2003-2006, penerapan strategi perusahaan
selama ini dinilai baik dan harus terus ditingkatkan. Hal ini didukung dengan
adanya peningkatan angka penjualan sebesar 54,22%, yaitu sebesar Rp.
915.026.160 tahun 2003 dan meningkat menjadi Rp. 1.411.197.650 pada tahun
2005.51 Untuk masa mendatang, perusahaan masih harus menghadapi berbagai
51 Menurut data keuangan Aloen Photo Studio, periode 2003-2006.
68
tantangan dalam lingkungan bisnis sehingga diperlukan penyesuaian terhadap
keputusan strategik yang diambil oleh perusahaan.
Beberapa tantangan ke depan yang telah disadari dan akan dihadapi oleh
Aloen Photo Studio antara lain :
• Situasi persaingan yang semakin ketat terutama dengan pesaing utamanya
yaitu Remaja Photo karena letaknya yang tepat bersebelahan dengan
Aloen Photo. Selain itu banyak pesaing-pesaing baru yang bermunculan di
daerah Kabupaten Bandung Selatan (Kopo) mengingat semakin
berkembangnya wilayah tersebut.
• Kondisi politik dan ekonomi yang kurang stabil, menjadi tantangan yang
berat karena dapat mengancam kelangsungan usaha. Perjanjian kerjasama
antara pemerintah Indonesia dengan pihak Microsoft International
mengenai hak cipta membawa dampak yang kurang menguntungkan bagi
Aloen Photo Studio. Kini studio foto harus mengeluarkan biaya tambahan
yang sangat besar untuk pengadaan software asli untuk menopang bisnis
digitalnya. Padahal margin keuntungan yang diterapkan tidak bisa terlalu
tinggi karena ketatnya persaingan. Margin ini menjadi semakin kecil
dengan naiknya harga bahan baku yang tidak diikuti dengan naiknya harga
jual.
• Meningkatnya biaya operasional yang disebabkan oleh kenaikan harga
bahan bakar minyak (BBM), kenaikan tarif dasar listrik, telepon, dan upah
tenaga kerja. Menurut wawancara dengan Ibu Taty, pada tahun 2003
perusahaan mengeluarkan Rp. 97.482.480 untuk biaya operasional,
69
sedangkan pada tahun 2005 biaya yang dikeluarkan membengkak menjadi
Rp. 192.600.000 (kenaikan sebesar 97,57%).
Untuk menghadapi tantangan-tantangan di atas, Aloen Photo memerlukan
strategi bisnis yang efektif. Penguasaan teknologi, peningkatan kualitas yang
kontinyu, fasilitas serta pelayanan harus terus dipacu demi pertumbuhan dan
pengembangan usaha yang sehat dan hasil usaha yang tinggi. Perusahaan juga
harus terus memantau strategi yang sedang dijalankan oleh pesaing dan berusaha
mengantisipasinya sedini mungkin agar keberadaannya tidak mengancam
kelangsungan usahanya.
Di samping menganalisis strategi bersaing Aloen Photo Studio, penelitian
ini juga menyajikan strategi alternatif yang layak digunakan perusahaan untuk
menghadapi tantangan-tantangan tersebut di masa mendatang.
5.2 Formulasi Strategi
Formulasi Strategi bertujuan untuk memperoleh strategi ke depan yang
dapat digunakan perusahaan untuk menghadapi berbagai tantangan ke depan.
Peneliti memulai pembahasan dari visi dan misi perusahaan, analisis lingkungan
eksternal, analisis lingkungan internal, sampai didapat alternatif strategi yang
paling sesuai untuk diterapkan pada perusahaan.
70
5.2.1 Visi Perusahaan
Visi yang dimiliki Aloen Photo Studio dalam menjalankan bisnisnya
adalah untuk menjadi studio foto terbaik di daerah Kopo pada khususnya dan di
seluruh Bandung pada umumnya dengan cara meningkatkan kualitas foto dan
pelayanannya.
5.2.2 Misi Perusahaan
Berikut di bawah ini adalah misi Aloen Photo dalam menjalankan
bisnisnya :
• Bagi karyawan : memberikan kesejahteraan, keamanan finansial, dan
kenyamanan kerja bagi para karyawannya, karena Aloen Photo menyadari
bahwa salah satu kekuatan perusahaan adalah pelayanan yang diberikan
karyawan pada konsumen.
• Bagi konsumen : memberikan pelayanan terbaik dalam hal pembelian
produk-produk fotografi dan pengguna jasa sehingga memberikan
kepuasan sehingga terbangun loyalitas konsumen terhadap perusahaan.
5.2.3 Analisis Lingkungan Eksternal
Terdapat beberapa faktor eksternal yang mempengaruhi pilihan arah dan
tindakan Aloen Photo serta struktur organisasi dan proses internalnya. Analisis
lingkungan eksternal dalam pembahasan ini terdiri dari analisis lingkungan jauh,
analisis lingkungan industri, dan analisis lingkungan operasional yang akan
71
dijadikan landasan dalam mengoptimalkan peluang perusahaan dan ancaman yang
dihadapi perusahaan dalam lingkungan bersaingnya.
5.2.3.1 Lingkungan Jauh (Remote Environment)
Analisis lingkungan jauh berupaya mengkaji faktor-faktor yang bersumber
dari luar perusahaan dan biasanya tidak berhubungan dengan situasi operasional
perusahaan, tetapi lingkungan ini sangat berpengaruh dalam hal peluang dan
ancaman yang sedang dihadapi perusahaan.
1. Faktor Ekonomi
Setiap industri pasti dipengaruhi oleh keadaan ekonomi dimana industri
tersebut berdiri, kondisi perekonomian Indonesia yang belum sepenuhnya
pulih seperti tidak stabilnya nilai tukar rupiah terhadap mata uang asing
membawa dampak pada kenaikan harga barang kebutuhan.
Dalam industri fotografi dampaknya dapat dilihat dari besarnya biaya
operasional perusahaan, misalnya saja tarif dasar listrik yang cukup tinggi
dewasa ini mengingat besarnya listrik yang digunakan untuk setiap pemakaian
mesin cetak, komputer, air conditioner, dan sebagainya. Dengan terus naiknya
tarif dasar kebutuhan sama halnya dengan para pebisnis, masyarakatpun
merasakan hal yang sama. Dalam kondisi serba sulit seperti sekarang ini
masyarakat hanya fokus untuk memenuhi kebutuhan primernya saja,
kebutuhan lainnya otomatis terabaikan karena masyarakat lebih selektif dalam
menentukan pilihannya.
72
Para pebisnis dalam industri fotografi sangat mengharapkan pemerintah
untuk menyikapi tarif dasar listrik yang terus meningkat dengan begitu beban
operasional perusahaan akan berkurang dan dapat mengembalikan daya beli
masyarakat. Dengan kembalinya daya beli masyarakat, maka akan mendorong
mereka untuk melakukan pembelian tidak hanya untuk memenuhi kebutuhan
primer saja tetapi juga pembelian di bidang fotografi.
2. Faktor Sosial
Faktor sosial adalah salah satu dari faktor eksternal yang bersifat dinamik
dan selalu berubah sebagai akibat upaya orang memuaskan keinginan dan
kebutuhan mereka melalui pengendalian dan penyesuaian diri terhadap faktorfaktor
lingkungan. Faktor sosial yang harus diperhatikan oleh perusahaan,
salah satunya adalah gaya hidup masyarakat. Seiring dengan perkembangan
jaman, tingkat pendidikan masyarakat sudah terbilang cukup tinggi, sehingga
perusahaan harus peka dengan perubahan gaya hidup masyarakat. Dalam
bidang fotografi misalnya, saat ini memotret tidak lagi harus menggunakan
kamera karena masyarakat bisa mengabadikan peristiwa dalam hidupnya
dengan menggunakan ponsel yang berkamera. Harga ponsel yang lebih
terjangkau daripada kamera digital serta fungsinya yang serbaguna membuat
ponsel menjadi pilihan utama masyarakat, selain itu mereka jadi tidak perlu
mencetak fotonya karena sudah dapat dinikmati dalam layar LCD ponselnya.
Saat ini gaya hidup masyarakat berubah menjadi lebih efisien dan lebih
sadar biaya, masyarakat cenderung untuk menyimpan fotonya dalam media
yang lebih praktis seperti dalam CD atau hard disk komputer, biayanya lebih
73
murah karena tidak perlu membayar biaya cetak serta tentu saja penyimpanan
dalam bentuk ini lebih praktis karena tidak memakan tempat. Pada akhirnya
pendapatan studio foto khususnya dalam bidang cuci cetak akan mengalami
penurunan.
Dalam menanggulangi gejala-gejala seperti itu perusahaan harus memiliki
ide-ide kreatif dalam menghadapi konsumen dan juga harus fleksibel
mengikuti dan mengimbangi preferensi konsumen agar konsumen senantiasa
puas dengan apa yang diberikan perusahaan, sehingga tercipta loyalitas
konsumen. Aloen Photo berusaha merespons apa yang kini tengah menjadi
trend contohnya dengan menawarkan jasa transfer foto dari ponsel ke dalam
CD yang dapat menampung sekitar 200-an foto dengan resolusi yang lumayan
bagus dengan harga Rp. 5000.
Dalam kaitannya dengan faktor sosial, maka dapat dikatakan bahwa
masyarakat saat ini menyukai segala hal yang sifatnya prestige dan mampu
memberikan kepuasan bagi dirinya.
3. Faktor Politik
Sebelumnya faktor politik dalam industri fotografi tidak membawa
pengaruh yang berarti, namun perjanjian kerjasama antara pemerintah
Indonesia dengan Microsoft dalam rangka penegakan hukum piranti lunak
(software) baru-baru ini membawa dampak yang cukup signifikan bagi para
pelaku bisnis fotografi di Indonesia. Para pelaku bisnis fotografi tentunya
sudah mengetahui bahwa penggunaan software asli merupakan suatu
keharusan bagi semua program Microsoft yang diperlukan untuk menopang
74
bisnis digital dalam fotografi. Akan tetapi karena mahalnya harga software asli
tersebut, banyak yang akhirnya menggunakan software bajakan yang dijual
dengan harga yang sangat murah bahkan gratis. Bulan-bulan terakhir ini pihak
kepolisian bekerja sama dengan pihak Microsoft gencar sekali melakukan
sweeping terhadap sejumlah studio foto di kota Bandung untuk mencari
software-software palsu. Mereka yang tertangkap menggunakannya disita
piranti komputernya dan diancam sanksi yang cukup serius. Banyak pebisnis
fotografi yang ketakutan terkena sweeping ini dan akhirnya mengganti seluruh
software mereka dengan yang asli.
Hal ini memberatkan, karena menyebabkan biaya produksi mereka
melambung tinggi. Bayangkan saja, sebuah software operating system
Microsoft XP Home Edition saat ini dihargai Rp. 700.000-an untuk sebuah
komputer. Belum berhenti sampai disitu saja, program-program lainnya pun
seperti Photoshop, ACDSee dan masih banyak yang lainnya harus dibeli
dengan harga yang berkali-kali lipat dari harga operating system ini. Padahal,
harga jual produk tidak bisa serta merta dinaikkan karena masalah persaingan.
Jadi, dampak dari penegakan hukum di bidang ini membuat keuntungan para
pebisnis fotografi semakin menurun.
Berbeda halnya dalam kebijakan pemerintah mengenai masalah
perdagangan bebas, hal ini justru membawa keuntungan bagi para pebisnis
fotografi (khususnya para pemilik studio foto) karena dengan demikian
banyak sekali bahan-bahan baku subtitusi atau produk-produk fotografi murah
(misalnya kertas foto, bahan kimia, figura-figura, album, dan lain-lain) dengan
75
kualitas yang lumayan bisa masuk ke Indonesia secara legal, kebanyakan
datang dari Cina. Selain itu, dengan dihapuskannya monopoli membuat
banyak supplier baru bermunculan. Saat ini bukan hanya distributor utama
yang menjual satu merek tertentu, banyak sekali supplier lain yang
menawarkan barang yang sama dengan harga yang kompetitif. Jika dulu pihak
studio foto tidak memiliki pilihan lain sehingga harus membeli pada satu
distributor saja walaupun harga yang ditawarkannya mahal, saat ini mereka
dapat memilih supplier mana saja yang menawarkan harga yang lebih murah.
Dengan demikian daya saing studio foto dapat kembali dipulihkan.
4. Faktor Teknologi
Teknologi bagaikan dua sisi mata uang, di satu sisi ia dapat memberikan
kebaikan di sisi lainnya ia juga membawa keburukan bagi perusahaan.
Pengaruh positif teknologi dalam dunia fotografi yaitu kini kita mengenal apa
itu kamera digital, yang pemakaiannya lebih efektif dan efisien dibandingkan
dengan kamera biasa. Contoh lainnya seperti digital photography yang dapat
mengedit hasil foto sesuai dengan keinginan kita masing-masing, seperti
menutupi kekurangan-kekurangan pada muka atau bagian tubuh, mengeset
background sehingga foto menjadi lebih indah, dan lain sebagainya.
Dampak negatif dari perkembangan teknologi bagi perusahaan yaitu
masyarakat kini sudah banyak yang memiliki printer pribadi yang bisa
digunakan untuk mencetak hasil foto sehingga mereka tidak lagi memerlukan
jasa studio foto. Contoh lainnya dapat dilihat dari boomingnya kamera digital
yang menyebabkan turunnya penjualan roll film karena kamera tersebut hanya
76
membutuhkan memory card dan baterei saja. Memory card memiliki kapasitas
yang besar untuk menyimpan foto dan apabila sudah tidak diperlukan foto
tersebut bisa dengan mudah dihapus sehingga kapasitas memory card tersebut
available lagi. Contoh lainnya, saat ini perkembangan teknologi sangatlah
cepat, hal ini terasa sekali dalam harga yang cenderung turun bila ada
teknologi baru yang lebih modern, misalnya sebuah mesin digital edisi awal
diberi harga hampir Rp. 1 Milyar saat ini harganya sudah berkurang hampir
setengahnya. Perubahan yang dirasa cepat ini mengakibatkan para pebisnis
dalam bidang fotografi tidak berani membeli stock barang dalam jumlah
banyak karena harganya cepat sekali turun apabila ada barang teknologi
terbaru dengan harga yang kurang lebih sama.
Perkembangan teknologi ini pada akhirnya menambah jumlah dan jenis
pesaing. Jika sebelumnya pesaing hanya datang dari studio-studio foto, maka
saat ini pesaing juga dapat berasal dari toko-toko atau rental komputer yang
memiliki printer foto.
5. Faktor Ekologi
Saat ini dunia bisnis semakin dituntut tanggung jawabnya terhadap
lingkungan. Aloen Photo menyadari bahwa perusahaan harus senantiasa
berorientasi pada prinsip-prinsip kesejahteraan masyarakat dan berorientasi
pada industri yang berwawasan lingkungan serta dapat menunjang
pembangunan yang berkesinambungan.
Aloen Photo berusaha menjaga lingkungan sekitarnya dengan cara
mencegah setiap pencemaran yang mungkin ditimbulkan dari sampah industri
77
melalui pemisahan sampah biasa dan sampah tabung obat untuk mencetak foto
yang mengandung bahan kimia, melakukan pemeliharaan dan perbaikan
terhadap sarana dan prasarana di lingkungan sekitar dan memenuhi peraturan
perundangan lingkungan, kesehatan dan keselamatan kerja serta ketentuan lain
yang berlaku.
5.2.3.2 Lingkungan Industri
Dalam suatu industri, sifat dan derajat persaingan bergantung kepada lima
kekuatan atau faktor, yaitu ancaman pendatang baru, ancaman barang pengganti,
kekuatan tawar menawar pemasok, kekuatan tawar menawar dari pembeli,
persaingan dari perusahaan sejenis dalam industri tersebut. Perusahaan harus
dapat memahami kelima faktor ini agar perusahaan mendapatkan posisi yang
aman dalam industri dan dapat mempertahankan diri terhadap faktor-faktor ini.
Berikut akan dibahas beberapa faktor persaingan yang dihadapi Aloen
Photo :
a. Ancaman Pendatang Baru
• Skala Ekonomis
Bebasnya akses teknologi peralatan untuk mendirikan studio foto,
memberikan peluang yang sangat besar bagi pesaing baru yang ingin
memasuki industri fotografi, meskipun begitu skala ekonomis tetap
merupakan hambatan masuk karena pendatang baru harus mengeluarkan
biaya tinggi untuk membangun studio foto, membeli perlengkapan
fotografi (mesin cetak, kamera, background foto, dan sebagainya),
78
perlengkapan toko, riset, pemasaran, training bagi karyawan baru. Untuk
memasuki industri ini pendatang baru harus benar-benar memahami
bagaimana bentuk persaingan yang telah ada. Apalagi dewasa ini tengah
marak teknologi digital, selain harus menambah mesin baru (digital)
sebuah studio foto saat ini juga harus menambah peralatannya dengan
kamera digital dan komputer-komputer yang tentu saja sudah dilengkapi
dengan program-program pendukung yang asli, belum lagi card reader,
bluetooth, dan infrared devices, kabel data dan sebagainya.
• Diferensiasi produk
Dalam industri fotografi dapat dikatakan tidak ada diferensiasi produk,
karena jasa dan produk yang ditawarkan baik oleh Aloen Photo maupun
studio foto lainnya relatif sama saja. Hal tersebut menjadikan ancaman
yang cukup serius bagi studio-studio foto yang sudah ada di pasaran,
karena pendatang baru baik itu perorangan maupun kelompok dapat
dengan mudah memasuki industri fotografi.
Diferensiasi yang mungkin dilakukan dalam industri fotografi biasanya
terletak pada kegiatan promosi, teknologi yang digunakan, dan pelayanan
pelanggan. Kegiatan promosi yang biasanya dilakukan oleh studio-studio
foto misalnya promosi dalam harga. Saat ini banyak sekali studio foto
melakukan ’perang harga’ dengan melakukan ’banting harga’ yang
mengarah pada persaingan yang tidak sehat. Meskipun demikian
persaingan dalam soal harga dapat dikatakan cukup netral, dimana setiap
pesaing biasanya melakukan hal yang hampir sama dengan yang lainnya
79
karena mayoritas konsumen sensitif terhadap harga, jadi bila ingin
bertahan dalam industri ini perusahaan harus memperhatikan hal ini.
Dalam hal teknologi hampir semua studio foto sudah menggunakan
teknologi yang sama yaitu teknologi digital, begitu pula dengan Aloen
Photo sehingga diferensiasi dalam hal teknologi dapat dikatakan cukup
umum (standar). Diferensiasi yang dilakukan oleh Aloen Photo terletak
dalam hal pelayanannya, seperti telah disebutkan di atas perusahaan
bersedia mempercepat proses pencetakan foto sehingga konsumen dapat
mengambil hasil lebih awal daripada yang biasanya dijanjikan, dengan
cara memberikan lembur pada karyawannya (operator mesin cetak dan
asistennya) sehingga hasil foto dapat diambil sebelum jam operasional
perusahaan. Hal ini dilakukan oleh Aloen Photo dalam usahanya meraih
loyalitas konsumen sehubungan dengan tidak adanya diferensiasi dalam
soal harga, teknologi, serta kurang aktifnya kegiatan promosi yang
dilakukan perusahaan.
• Kebutuhan Modal
Besarnya kebutuhan modal untuk masuk ke dalam industri fotografi
memang bervariasi, hal ini dipengaruhi oleh image seperti apa yang ingin
ditawarkan perusahaan kepada konsumen. Untuk membangun sebuah
image yang baik di mata konsumen memang dipengaruhi oleh banyak
aspek seperti lokasi, kualitas, fasilitas, sarana promosinya, dan sebagainya.
Semakin baik image yang ingin diperoleh, semakin besar juga modal yang
diperlukan.
80
Tingkat pertumbuhan pasar dinilai cukup cepat, sehingga membuat
pesaing baru tertarik untuk memasuki bisnis ini, hal ini membuat pihakpihak
tertentu yang mempunyai modal cukup ikut serta berbisnis fotografi.
Walaupun dengan modal yang biasa saja, dewasa ini banyak pihak yang
mendirikan usaha kecil-kecilan dalam industri fotografi misalnya hanya
melayani cetak foto dengan mesin printer sehingga kualitas hasil fotonya
kurang memuaskan, terkadang order yang mereka terima diberikan lagi
kepada studio foto yang lebih besar.
Dari apa yang telah dikemukakan di atas modal bukan salah satu hal yang
benar-benar dapat memblokir pendatang baru untuk masuk, walaupun
bukan berbentuk studio foto sebuah toko yang melayani jasa cetak atau
print foto dapat menjadi pesaing perusahaan.
• Hambatan Biaya Bukan Karena Skala
Hambatan masuk yang timbul dari hambatan biaya bukan karena skala,
antara lain terletak pada kurva pengalaman dan belajar, yang meliputi
pengetahuan tentang operasional studio foto, akses ke pemasok, lokasi
yang menguntungkan, aset yang dibeli dengan harga yang lebih murah,
teknologi, dan jalur distribusi.
Dalam industri fotografi untuk menghasilkan sebuah produk yang
berkualitas (cetakan foto atau studio) pengetahuan akan warna foto akan
didapatkan dari proses trial and error serta pengalaman dari seringnya
melihat hasil foto yang bagus dan yang jelek. Maka pengalaman sangat
berpengaruh penting dalam industri ini. Aloen Photo telah melayani
81
konsumennya selama lebih dari 50 tahun, hal ini merupakan kekuatan bagi
perusahaan karena semakin berpengalaman suatu perusahaan dalam
melakukan pekerjaan maka semakin terlatih ia mengerjakan pekerjaannya
sehingga tingkat kesalahan dalam melayani konsumennya dapat
diminimalisasi. Selain itu, kerjasamanya dengan banyak pihak yang sangat
berpengalaman di industri ini membuat Aloen Photo memiliki banyak
pengetahuan sehingga dapat memahami betul tentang industri fotografi.
Hal-hal tersebut dapat menjadi hambatan bagi pendatang baru lainnya
karena membutuhkan riset yang cukup lama, citra studio foto yang baik,
bantuan dari banyak relasi, dan pihak-pihak yang berpengalaman untuk
memasuki industri ini.
• Akses ke Saluran Distribusi
Aloen Photo memiliki akses yang kuat kepada saluran distribusinya.
Karena Aloen Kopo Sayati merupakan pusat toko yang dimiliki oleh alm.
Bpk. Hapid Suryana maka ia mendistribusikan produk-produknya kepada
kedua cabangnya yang terletak di Dayeuh Kolot dan M. Toha.
• Kebijakan Pemerintah
Peraturan pemerintah atau perijinan yang sangat mudah dalam mendirikan
studio foto menjadi daya tarik tersendiri bagi para pesaing baru untuk
memasuki industri studio foto, pemerintah tidak membatasi masuknya
pendatang baru karena mereka dapat mendukung usaha pemerintah untuk
meningkatkan pertumbuhan ekonomi. Tetapi di lain pihak adanya
perjanjian kerjasama antara pemerintah Indonesia dengan pihak Microsoft
82
International mengenai hak cipta seperti yang telah disebutkan di atas,
dapat membawa dampak yang menguntungkan bagi pemain lama, karena
kini studio foto harus mengeluarkan biaya tambahan yang sangat besar
untuk pengadaan software asli untuk menopang bisnis digitalnya. Padahal
margin keuntungan yang diterapkan tidak bisa terlalu tinggi karena
ketatnya persaingan. Hal tersebut di atas dapat menjadi rintangan bagi
pihak yang berniat terjun dalam industri ini.
b. Kekuatan Posisi Pemasok
Terdapat banyak pemasok di industri fotografi sehingga mereka tidak
memiliki kekuatan dalam tawar menawar terhadap perusahaan studio foto. Para
pemasok rata-rata menawarkan produk dengan kualitas yang hampir sama
sehingga kontribusi produk yang mereka tawarkan terhadap produk akhir yang
dihasilkan oleh para studio foto pun menjadi tidak begitu berbeda. Para pemasok
rata-rata merupakan perusahaan yang memang mengkhususkan diri menjual
produk-produk fotografi sehingga keberadaan industri fotografi sangat berarti bagi
mereka karena mereka memang menggantungkan pendapatannya pada industri
ini.
PT Modern Foto, Tbk (Fuji Film), PT Perdana Bangun Pusaka (Konica),
dan PT Aneka Warna (Kodak) merupakan distributor utama bagi industri fotografi
di Bandung. Selain ketiga pemasok tersebut dalam beberapa tahun terakhir ini
juga mulai bermunculan pemasok yang berasal dari perseorangan dan perusahaan
yang juga menjual produk-produk yang dijual oleh ketiga pemasok tersebut.
83
Perdagangan bebas juga membuat banyak produk Cina yang masuk ke Indonesia,
termasuk produk-produk fotografi yang harganya lebih murah jika dibandingkan
dengan produk yang sudah ada dengan kualitas yang lumayan. Hal ini semakin
melemahkan posisi tawar menawar pihak pemasok.
c. Pembeli yang Kuat
Kekuatan tawar menawar pembeli akan menjadi kuat jika jumlah studio
foto lebih banyak dari jumlah pembeli itu sendiri. Namun seperti yang telah
dikatakan sebelumnya loyalitas pembeli dalam industri fotografi cukup baik.
Logikanya, masyarakat akan tertarik untuk mencoba hal-hal yang baru (dalam
kasus ini studio foto baru), walaupun mereka mencoba-coba studio foto yang baru
mereka akhirnya akan tetap kembali ke studio foto langganannya apabila
pelayanan atau kualitas foto yang dihasilkan studio foto baru tersebut
mengecewakan. Kekhususan produk ataupun jasa yang ditawarkan pada pembeli
dinilai biasa saja karena pada umumnya semua studio foto menawarkan hal yang
hampir sama. Loyalitas konsumen bisa dipertahankan dengan cara
mempertahankan hubungan yang baik antara perusahaan dengan konsumen.
d. Produk Substitusi
Maraknya perkembangan teknologi digital dewasa ini memicu
pemunculan produk substitusi baru yang membuat keberadaan produk yang sudah
ada menjadi terancam. Dulu, mesin cetak merupakan satu-satunya alat untuk
memroses hasil foto, kini printer foto dengan harga yang jauh lebih murah
84
mempunyai fungsi yang sama, sehingga dengan otomatis mempermudah pesaingpesaing
baru untuk terjun dalam bisnis ini. Jadi saat ini studio foto dapat
disubstitusi oleh toko-toko komputer yang memiliki printer foto. Akan tetapi tentu
saja kualitas cetak hasil printer foto berada di bawah kualitas cetak hasil mesin
cetak yang digunakan oleh para studio foto yang membuat hasil foto cetakannya
lebih tahan lama dan memiliki warna yang lebih baik.
e. Persaingan di antara Para Anggota Industri
Persaingan di antara para anggota industri dalam industri fotografi dapat
dikatakan sangat ketat. Jumlah pesaing dalam industri ini sangat banyak, apalagi
ditambah dengan pesaing yang datang dari bukan studio foto. Perkembangan
teknologi digital saat ini membuat pesaing baru datang dari toko-toko komputer
atau rental-rental komputer yang mencetak foto dengan printer.
Persaingan dalam industri ini lebih mengarah ke kegiatan promosi yang
dilakukan perusahaannya. Promosi yang dilakukan seperti telah disebutkan
sebelumnya di atas, biasanya mengenai harga dan banyak juga studio-studio foto
yang melakukan promosi dengan memberikan gift with purchase sebagai usaha
menarik konsumennya. Dalam kegiatan promosi mengenai harga Aloen Photo,
walaupun tidak terlalu aktif, turut serta di dalamnya karena persoalan harga
merupakan hal yang sensitif di mata konsumen, apalagi fokus konsumen Aloen
Photo terletak pada konsumen menengah ke bawah.
85
5.2.3.3 Lingkungan Operasional
Analisis lingkungan operasional berupaya untuk melihat faktor-faktor pada
situasi kompetitif yang dapat mempengaruhi sukses perusahaan dalam
mendapatkan sumber daya yang dibutuhkan atau dalam memasarkan produk dan
jasanya secara menguntungkan.
1. Posisi Bersaing
Menilai posisi bersaing dapat meningkatkan kesempatan perusahaan untuk
merancang strategi yang mengoptimalkan peluang yang muncul dari
lingkungan. Menurut Ibu Taty, Jonas Photo sampai saat ini merupakan
pesaing terkuat Aloen Photo.
Untuk menilai posisi bersaing perusahaan, dapat diketahui dengan melihat
tabel 5.1.
Tabel 5.1 Faktor Penentu Keberhasilan Perusahaan52
F.P.K.P. Bobot Nilai Bobot x Nilai
Pelayanan 0,17 5 0,85
Sumber Daya Manusia 0,16 4 0,64
Lokasi 0,08 4 0,32
Teknologi 0,10 4 0,40
Promosi 0,06 3 0,18
Pengalaman Bisnis 0,14 4 0,56
Kualitas 0,17 4 0,68
Daya Saing Harga 0,12 4 0,48
TOTAL 1,00 4,11
Keterangan :
• Total bobot sama dengan satu (1,00)
• Skala penilaian:
52 Hasil wawancara dengan Ibu Taty.
86
5 = sangat kuat
4 = kuat
3 = sedang
2 = lemah
1 = sangat lemah
Menurut wawancara dengan Ibu Taty, faktor-faktor penentu keberhasilan
perusahaan (studio foto) adalah sebagai berikut :
- Pelayanan (bobot 0,17)
- Sumber daya manusia (bobot 0,16)
- Lokasi (bobot 0,08)
- Teknologi (bobot 0,10)
- Promosi (bobot 0,06)
- Pengalaman bisnis (bobot 0,14)
- Kualitas produk (bobot 0,17)
- Daya saing harga (bobot 0,12)
Berdasarkan tabel 5.1 di atas dapat dilihat bahwa nilai tertinggi Aloen
Photo terletak dalam pelayanan dan pengalaman bisnisnya.
2. Profil pelanggan
• Geografis
Profil pelanggan Aloen Photo khususnya adalah Bandung Selatan,
karena ketiga lokasinya berada di wilayah ini, namun tidak menutup
kemungkinan ada konsumen yang datang berasal bukan dari wilayah
Bandung Selatan.
87
• Demografis
Aloen Photo adalah studio foto yang menerima konsumen dari
segala jenis kelamin dan umur, namun lebih menargetkan kepada
pelajar/mahasiswa dan karyawan swasta. Selain itu, karena berada di
lokasi yang mayoritas penduduknya berasal dari kelas sosial menengah ke
bawah, Aloen Photo juga membidik konsumen dari kelas sosial menengah
ke bawah.
• Psikografis
Kebanyakan konsumen Aloen Photo adalah konsumen yang gaya
hidupnya tidak terlalu mengikuti trend atau konvensional. Karena pada
umumnya konsumen-konsumen tersebut hanya menginginkan hasil foto
mereka dicetak dengan hasil yang baik atau mereka difoto untuk
mendapatkan foto yang berkualitas, mereka tidak terlalu peduli dengan
trend yang sedang berlangsung.
• Perilaku pembeli
Mayoritas konsumen Aloen Photo adalah konsumen yang
menginginkan kualitas foto dan pelayanan yang baik serta ketepatan dalam
waktu penyerahan hasil foto (sesuai dengan yang dijanjikan).
3. Pemasok
Kekuatan tawar menawar pemasok mempunyai nilai yang sama dalam
industri ini. Pemasok tidak memiliki kekuatan tawar menawar yang besar
dengan perusahaan studio foto. Hal ini membuat studio foto memiliki posisi
yang lebih menguntungkan. Aloen Photo memiliki reputasi yang baik dalam
88
hal pembayaran disamping itu pemasok bahan baku untuk studio foto adalah
banyak dan beragam sehingga tidak terlalu susah untuk mendapatkan bahan
baku yang digunakan, berdasarkan fakta tersebut maka posisi tawar menawar
Aloen Photo dengan pemasok cukup tinggi.
4. Kreditor
Untuk mengembangkan bisnisnya Aloen Photo meminjam dana kepada
pihak bank untuk pembelian peralatan-peralatan baru (teknologi digital),
otomatis Aloen Photo memiliki kewajiban hutang terhadap bank. Namun
hutang yang dimiliki dinilai biasa saja, sehingga Aloen Photo optimis dapat
membayar hutangnya tersebut.
5. Sumber Daya Manusia
• Reputasi Perusahaan
Perusahaan selalu memperhatikan kesejahteraan karyawannya
sehingga mereka merasa betah bekerja di Aloen Photo. Hal ini dapat
dilihat dari rendahnya tingkat turn over karyawan di Aloen Photo.
• Tingkat Kesempatan Kerja
Menurut Ibu Taty, Aloen Photo jarang membuka lowongan kerja.
Karena karyawannya rata-rata telah bekerja selama lebih dari 5 tahun
ke belakang, bahkan sampai saat ini ada karyawan yang sudah bekerja
sejak 20 tahun yang lalu. Tetapi tidak menutup kemungkinan merekrut
pegawai baru jika perusahaan berkembang di masa-masa mendatang.
89
• Ketersediaan Tenaga Kerja
Di Indonesia khususnya di Bandung saat ini, ketersediaan tenaga
kerja cukup banyak. Hal ini merupakan peluang bagi Aloen Photo
untuk merekrut tenaga kerja yang potensial agar dapat meningkatkan
kinerja perusahaan.
5.2.4 Analisis Lingkungan Internal
Analisis lingkungan internal mengidentifikasikan peluang dan ancaman
yang ada dan dihadapkan dengan kelemahan dan kekuatan perusahaan untuk
mendapatkan strategi yang tepat. Dalam pembahasan ini digunakan analisis
SWOT.
1. Strength (kekuatan)
• Lokasi yang terletak di pusat keramaian karena berada dekat
dengan pusat-pusat perbelanjaan dan wisata di daerah Kabupaten
Bandung Selatan (Kopo). Sehingga lokasinya terbilang strategis
dan menguntungkan Aloen Photo dalam meraih konsumennya.
• Tingkat turnover karyawan Aloen Photo rendah (dapat dikatakan
0%/tahunnya)53 sehingga karyawan memiliki pengalaman dalam
menangani konsumen dan tingkat human error yang kecil sehingga
kualitas fotonya memuaskan.
53 Didapatkan dari hasil wawancara dengan Ibu Taty.
90
• Kemampuan SDM Aloen Photo membuat kecepatan layanan yang
diberikan perusahaan relatif cepat sehingga konsumen tidak perlu
menunggu lama.
• Karena sudah lama berdiri nama Aloen Photo cukup dikenal oleh
masyarakat khususnya di wilayah Bandung Selatan, selain itu
karena kualitas dan pelayanannya baik seperti yang telah
disebutkan di atas, Aloen Photo memiliki image yang baik.
• Banyaknya pemasok untuk bahan baku dan produk-produk
fotografi membuat posisi tawar menawar perusahaan kuat, karena
tidak adanya monopoli pemasok. Berdasarkan hal tersebut
pemasok akan berlomba untuk menawarkan harga yang murah
dibandingkan pesaingnya.
• Teknologi yang digunakan Aloen Photo cukup canggih, karena
perusahaan sudah memiliki mesin cetak digital dan mempekerjakan
desainer khusus digital. Hal ini menjadi kekuatan bagi perusahaan
karena di wilayah Bandung Selatan masih sedikit studio foto yang
memiliki teknologi digital.
2. Weakness (kelemahan)
• Manajemen perusahaan yang masih sederhana karena perusahaan
dijalankan dengan kekeluargaan, sehingga satu karyawan bisa
memegang lebih dari satu tugas (tugas rangkap).
91
• Tidak adanya tim penelitian dan pengembangan sehingga
perusahaan masih belum bisa melakukan inovasi baru.
• Promosi dan iklan yang dilakukan Aloen Photo kurang aktif. Hal
ini bukan berarti perusahaan tidak melakukan promosi sama sekali,
promosi yang dilakukan biasanya melalui kegiatan pemberian
diskon atau penurunan harga yang dilakukan sesekali.
• Area parkir yang terbatas sehingga menyulitkan konsumen yang
memakai kendaraan pribadi.
3. Opportunity (peluang)
• Dukungan pemerintah terhadap perdagangan bebas
menguntungkan pebisnis fotografi, karena kini pemasok dari luar
negeri (Cina) legal untuk menjual produknya di Indonesia. Bahan
baku/produk-produk fotografi dari Cina harganya lebih murah
dibandingkan pemasok dari dalam negeri, hal ini membuat
pemasok dalam negeri menekan harga yang ditawarkannya.
• Loyalitas konsumen terhadap Aloen Photo membawa peluang bagi
perusahaan untuk meraih lebih banyak konsumen di masa yang
akan datang. Konsumen yang merasa puas terhadap kualitas dan
pelayanan Aloen Photo biasanya menyebarkan informasi mengenai
Aloen Photo kepada kerabat dekatnya (word of mouth).
• Kualitas foto yang dihasilkan produk substitusi buruk. Kualitas
cetak foto yang dihasilkan dari printer foto masih kalah apabila
92
dibandingkan dengan kualitas yang dihasilkan oleh mesin cetak
analog atau mesin cetak digital. Dengan demikian konsumen akan
tetap memilih mencetak fotonya di studio foto.
• “Menurut data hasil Suseda, tahun 2003 penduduk usia produktif
di Kabupaten Bandung mencapai sebesar 53,33% sedikit
meningkat menjadi 65,58% di tahun 2004. Hal ini disebabkan
karena dua faktor yaitu kembali menggeliatnya kegiatan sektor
industri menarik minat buruh migran untuk bekerja kembali di
Kabupaten Bandung dan pengembangan perumahan yang cukup
marak (disebabkan suku bunga yang cukup rendah). Dalam kurun
waktu 2003-2004 peningkatan dari indeks daya beli penduduk
Kabupaten Bandung mencapai sebesar 0,95 poin...” (Badan Pusat
Statistik Kabupaten Bandung, 2007)
Wacana tersebut menunjukkan bahwa saat ini daerah Kopo yang
notabene termasuk wilayah Kabupaten Bandung memang sedang
berkembang dan menjadikan wilayah ini sebagai kawasan industri
serta adanya peningkatan daya beli masyarakat di wilayah ini.
Kedua hal tersebut menciptakan peluang bagi Aloen Photo untuk
dapat meraih konsumen baru di masa yang akan datang.
4. Threat (ancaman)
• Tingkat pertumbuhan pasar dinilai cukup cepat membuat pesaing
baru tertarik untuk memasuki industri ini. Hal ini ditunjang dengan
93
rendahnya hambatan masuk bagi pendatang baru memberikan
ancaman yang cukup serius bagi studio-studio foto yang sudah ada
sebelumnya.
• Jumlah pesaing dalam industri ini sangat banyak, apalagi ditambah
dengan pesaing yang datang dari bukan studio foto. Perkembangan
teknologi digital saat ini membuat pesaing juga datang dari tokotoko
komputer atau rental-rental komputer yang mencetak foto
dengan printer.
• Perjanjian pemerintah dengan pihak Microsoft merupakan
ancaman bagi Aloen Photo, karena dengan semakin
berkembangnya teknologi digital tuntutan perusahaan menjadi
semakin bertambah karena minimal harus memiliki komputer
dengan program-programnya yang asli. Padahal harga jual produk
tidak bisa serta merta dinaikkan karena masalah persaingan.
• Laju teknologi yang begitu cepat membuat perusahaan tidak berani
untuk menambah stok dalam jumlah besar. Contohnya, munculnya
kamera digital dengan resolusi yang lebih bagus membuat
konsumen lebih memilih kamera tersebut karena range harganya
pun tidak terlalu jauh dengan kamera digital yang lama, otomatis
harga kamera digital yang lama akan turun. Kondisi ini membuat
perusahaan kewalahan.
94
5.2.5 Pembuatan Strategi
Setelah mengidentifikasikan kekuatan dan kelemahan serta peluang dan
ancaman yang dihadapi perusahaan, maka tahap selanjutnya adalah merumuskan
strategi alternatif yang layak digunakan serta sesuai dengan misi perusahaan.
Pembuatan strategi dilakukan dengan menggunakan matriks sebagai analisisnya
yang dibagi menjadi dua tahap.
5.2.5.1 Tahap I : Pengumpulan Data (Input Stage)
Tahap ini merupakan tahap pengumpulan informasi dasar dengan alat
analisis berupa External Factor Evaluation Matrix (matriks EFE) dan Internal
Factor Evaluation Matrix (matriks IFE) untuk menilai kemampuan perusahaan
dalam merespon peluang, ancaman, kekuatan, dan kelemahan perusahaan.
• Internal Factor Evaluation Matrix (Matriks IFE)
Sebelum melakukan pembobotan dan penentuan rating, peneliti
menggunakan skala likert untuk menentukan kedua hal di atas. Tabel hasil
perhitungan faktor kunci internal Aloen Photo dapat dilihat pada tabel 5.2
95
Tabel 5.2 Hasil Perhitungan Faktor Kunci Internal Aloen Photo Studio (n=1)
NILAI
NO. FAKTOR KUNCI INTERNAL SB
(x4)
AR
(x3)
R
(x2)
DR
(x1)
TOTAL
Strenght (kekuatan)
1 Lokasi strategis 1 4
2 Turnover karyawan rendah 1 4
3 Kemampuan SDM 1 3
4 Image yang kuat 1 4
5 Bargaining power perusahaan
yang kuat
1 3
6 Teknologi yang canggih 1 3
Weakness (kelemahan)
7 Manajemen perusahaan yang
sederhana
1 2
8 Tidak adanya R&D 1 1
9 Promosi dan iklan 1 2
10 Area parkir yang terbatas 1 2
TOTAL NILAI 28
Sumber : Hasil wawancara dengan Ibu Taty, 2007.
Internal Factor Evaluation Matrix (matriks IFE) dikembangkan atas dasar
hasil analisis lingkungan internal yang menghasilkan beberapa faktor yang
menjadi kekuatan dan kelemahan pada perusahaan. Internal Factor Evaluation
Matrix (matriks IFE) dapat dilihat pada tabel di bawah ini.
96
Tabel 5.3 Internal Factor Evaluation (IFE Matrix)
No. Faktor-faktor Strategi Internal Bobot Rating
Nilai
(Bobot x Nilai)
Strenght (kekuatan)
1 Lokasi strategis 0,14 4 0,56
2 Turnover karyawan rendah 0,14 4 0,56
3 Kemampuan SDM 0,11 3 0,33
4 Image yang kuat 0,14 4 0,56
5 Bargaining power perusahaan
yang kuat
0,11 3 0,33
6 Teknologi yang canggih 0,11 3 0,33
Weakness (kelemahan)
7 Manajemen perusahaan yang
sederhana
0,07 2 0,14
8 Tidak adanya R&D 0,04 1 0,04
9 Promosi dan iklan 0,07 2 0,14
10 Area parkir yang terbatas 0,07 2 0,14
TOTAL NILAI 1,00 3,13
Sumber : Hasil wawancara dengan Ibu Taty, 2007.
Keterangan :
• Total Bobot : 1,00
• Rating : skala 1 sampai dengan 4
• Total Nilai : <2,5 : posisi internal perusahaan lemah
=2,5 : posisi internal perusahaan rata-rata
>2,5 : posisi internal perusahaan kuat
Total skor Internal Factor Evaluation Matrix (matriks IFE) sebesar 3,13
menunjukan bahwa posisi internal perusahaan kuat atau berada di atas ratarata
untuk keseluruhan posisi strategisnya dalam upaya memanfaatkan
kekuatan dan mengantisipasi kelemahannya. Meskipun posisi internalnya kuat
tetapi perusahaan tetap harus mewaspadai kelemahan-kelemahan perusahaan
agar tidak menggoyahkan posisi yang telah diraih sampai saat ini.
97
• External Factor Evaluation Matrix (Matriks EFE)
Sebelum melakukan pembobotan dan penentuan rating, peneliti
menggunakan skala likert untuk menentukan kedua hal di atas. Tabel hasil
perhitungan faktor kunci eksternal Aloen Photo dapat dilihat pada tabel 5.4.
Tabel 5.4 Hasil Perhitungan Faktor Kunci Eksternal Aloen Photo Studio (n=1)
NILAI
NO. FAKTOR KUNCI EKSTERNAL SB
(x4)
AR
(x3)
R
(x2)
DR
(x1)
TOTAL
Opportunity (peluang)
1 Perdagangan bebas 1 4
2 Loyalitas konsumen 1 3
3 Kualitas produk substitusi yang
buruk
1 2
4 Perkembangan wilayah Bandung
Selatan
1 3
Threat (ancaman)
5 Entry barrier yang rendah 1 3
6 Banyaknya jumlah pesaing 1 4
7 Perjanjian pemerintah dengan
Microsoft
1 4
8 Laju teknologi yang cepat 1 4
TOTAL NILAI 27
Sumber : Hasil wawancara dengan Ibu Taty, 2007.
External Factor Evaluation Matrix (matriks EFE) dikembangkan atas
dasar hasil analisis lingkungan eksternal yang menghasilkan beberapa faktor yang
menjadi peluang dan ancaman bagi perusahaan. External Factor Evaluation
Matrix (matriks EFE) dapat dilihat pada tabel di bawah ini:
98
Tabel 5.5 External Factor Evaluation (EFE Matrix)
No. Faktor-faktor Strategi Eksternal Bobot Rating Nilai (Bobot x Nilai)
Opportunity (peluang)
1 Perdagangan bebas 0,15 4 0,60
2 Loyalitas konsumen 0,11 3 0,33
3 Kualitas produk substitusi yang
buruk
0,07 2 0,14
4 Perkembangan wilayah Bandung
Selatan
0,11 3 0,33
Threat (ancaman)
5 Entry barrier yang rendah 0,11 3 0,33
6 Banyaknya jumlah pesaing 0,15 4 0,60
7 Perjanjian pemerintah dengan
Microsoft
0,15 4 0,60
8 Laju teknologi yang cepat 0,15 4 0,60
TOTAL NILAI 1,00 3,53
Keterangan :
• Total Bobot : 1,00
• Rating : skala 1 sampai dengan 4
• Total Nilai : <2,5 : respon perusahaan lemah
=2,5 : respon perusahaan rata-rata
>2,5 : respon perusahaan kuat
Total skor External Factor Evaluation Matrix (matriks EFE) sebesar 3,53
menunjukan bahwa perusahaan berada diatas rata-rata dengan keseluruhan
posisi strategisnya dalam upaya memanfaatkan peluang yang ada dan
mengantisipasi ancaman yang datang.
Perusahaan terlebih dahulu harus merespon ancaman yang timbul dan
menyusun tindakan untuk mengantisipasinya dan bahkan mencegahnya.
Setelah itu perusahaan melihat peluang yang dimiliki perusahaan dan
99
menyusun rencana untuk memanfaatkan peluang tersebut semaksimal
mungkin demi kemajuan dan perkembangan perusahaan dimasa mendatang.
5.2.5.2 Tahap II : Tahap Analisis (Matching Stage)
Dalam tahap ini, strategi alternatif didapat melalui penggabungan antara
faktor-faktor eksternal dan faktor-faktor internal dengan menggunakan Internal-
External Matrix (matriks I-E).
Internal-External Matrix (matriks I-E) dapat dilihat pada tabel 5.6 berikut ini.
Tabel 5.6 Internal-External Matrix (Matriks IE)
SKOR TOTAL IFE
4,00 KUAT 3,00 RATA-RATA 2,00 LEMAH 1,00
TINGGI
3,00
SKOR
TOTAL
EFE RATARATA
2,00
RENDAH
1,00
Keterangan :
• Total skor Internal Factor Evaluation Matrix ( matriks IFE) sebesar 3,13
• Total skor External Factor Evaluation Matrix ( matriks EFE) sebesar 3,53
Growth I
Konsentrasi
melalui integrasi
vertikal
Growth II
Konsentrasi melalui
integrasi horizontal
Retrenchment III
Turnaround
Stability
Hati-hati
Growth V
Konsentrasi melalui
integrasi horizontal
Stability
Tidak ada perubahan
profit strategi
Retrenchment IV
Captive company /
divestment
Growth VII
Diversifikasi
Konsentrik
Growth VIII
Diversifikasi
Konglomerat
Retrenchment IX
Bangkrut / likuidasi
100
Berdasarkan Internal-External Matrix (matriks IE) dengan nilai total skor
IFE sebesar 3,13 dan total skor EFE sebesar 3,53 maka posisi perusahaan terletak
pada sel V. Pada posisi ini, strategi yang sesuai untuk perusahaan adalah growth
strategy atau stability. Maka strategi yang diusulkan akan mengacu pada posisi
perusahaan dalam matriks tersebut.
5.2.6 Pemilihan Strategi Alternatif
Berdasarkan posisi tersebut, maka strategi alternatif yang diusulkan akan
berorientasi pada strategi konsentrasi melalui Growth Strategy dan integrasi
vertikal. Dengan demikian, kemungkinan strategi alternatif yang dapat diterapkan
adalah :
• Integrasi Vertikal (Vertical Integration)
• Pengembangan Produk (Product Development)
• Pengembangan Pasar (Market Development)
Berdasarkan dari alternatif strategi yang diperoleh dari IE Matrix, akan
dilakukan penyesuaian strategi alternatif tersebut berdasarkan kondisi yang
dihadapi Aloen Photo. Ketiga strategi alternatif yang telah diperoleh kemudian
akan dikaji dengan menyesuaikan kondisi perusahaan.
Berdasarkan penyesuaian kondisi tersebut diperoleh hasil sebagai berikut :
1) Integrasi Vertikal
Maksud dari strategi integrasi vertikal adalah, mengakuisisi
perusahaan-perusahaan yang memasok masukannya atau membeli
perusahaan yang menjadi tahap produksi sebelumnya (integrasi ke
101
belakang/backward integration), atau mengakuisisi perusahaanperusahaan
yang menjadi pembeli keluarannya atau membeli perusahaan
yang tahapannya lebih dekat dengan konsumen akhir (integrasi ke
depan/forward integration).
Perusahaan belum berpikir untuk mengakuisisi perusahaanperusahaan
yang memasok masukannya karena biayanya yang cukup
tinggi. Aloen Photo masih dapat bertahan sampai saat ini, hal ini didukung
dengan fakta bahwa terdapat banyak pemasok yang menawarkan harga
yang bersaing.
2) Pengembangan Produk
Strategi pengembangan produk adalah strategi yang mencari
peningkatan penjualan baik barang maupun jasa dengan memperbaiki atau
memodifikasi produk atau jasa yang sudah ada. Pengembangan produk
biasanya memerlukan pengeluaran besar untuk penelitian dan
pengembangan (research & development). Strategi ini tidak cocok untuk
digunakan Aloen Photo karena variasi produk dan jasa dalam bidang
fotografi tidak terlalu banyak (terbilang sama saja dengan yang ditawarkan
pesaingnya). Pengembangan produk dalam industri ini biasanya hanya
dalam hal trend-trend fotografi dan teknologi (digital).
102
3) Pengembangan Pasar
Posisi bersaing perusahaan yang sudah kuat memungkinkan
perusahaan untuk mengembangkan pasarnya lebih luas lagi.
Pengembangan pasar yang dapat dilakukan oleh Aloen Photo yaitu dengan
memasuki pasar-pasar baru yang belum pernah dimasukinya. Sampai saat
ini Aloen Photo memfokuskan lokasi tokonya di Bandung Selatan (cabang
Kopo). Agar dapat menjadi studio foto yang lebih kuat, Aloen Photo harus
berani mendirikan studio fotonya di wilayah lainnya untuk mampu
menguasai pangsa pasar yang lebih luas di Bandung.
103
Bab 6
Kesimpulan dan Saran
6.1 Kesimpulan
Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan pada bab 5, maka penulis
menarik beberapa kesimpulan sebagai berikut :
1. Selama ini Aloen Photo Studio telah menerapkan strategi fokus pada
geografis dan strategi diferensiasi dalam menghadapi persaingan antara
pesaing-pesaingnya dalam industri fotografi. Strategi diferensiasi yang
dijalankan perusahaan terletak dalam hal pelayanan konsumennya.
Banyaknya pemasok dalam industri ini menyebabkan harga yang
ditawarkan pemasok relatif sama, sehingga jarang sekali studio foto yang
melakukan strategi keunggulan biaya menyeluruh. Dalam menjalankan
strateginya, Aloen Photo Studio berusaha memberikan yang terbaik dalam
melayani konsumennya di wilayah Kabupaten Bandung Selatan,
khususnya daerah Kopo, serta masyarakat menengah ke bawah, meskipun
demikian tidak menutup kemungkinan bagi perusahaan untuk menerima
konsumen di luar wilayah yang menjadi fokusnya.
2. Kelebihan dari strategi yang selama ini dijalankan oleh Aloen Photo
Studio :
• Hubungan yang baik antara pemilik perusahaan dengan para pesaing
dan pemasoknya membuat Aloen Photo memiliki jaringan informasi
104
yang kuat mengenai hal-hal yang berhubungan dengan dunia fotografi
walaupun tidak menjadi pioneer.
• Aloen Photo telah berhasil membangun image yang baik di mata
konsumen. Hal ini dibuktikan dengan adanya beberapa konsumen yang
menjadi pelanggan tetap sejak pertama kali perusahaan didirikan.
• “Menurut data hasil Suseda, tahun 2003 penduduk usia produktif di
Kabupaten Bandung mencapai sebesar 53,33% sedikit meningkat
menjadi 65,58% di tahun 2004. Hal ini disebabkan karena dua faktor
yaitu kembali menggeliatnya kegiatan sektor industri menarik minat
buruh migran untuk bekerja kembali di Kabupaten Bandung dan
pengembangan perumahan yang cukup marak (disebabkan suku bunga
yang cukup rendah). Dalam kurun waktu 2003-2004 peningkatan dari
indeks daya beli penduduk Kabupaten Bandung mencapai sebesar
0,95 poin...” (Badan Pusat Statistik Kabupaten Bandung, 2007)
Wacana tersebut menunjukkan bahwa daerah Kopo (Kabupaten
Bandung) sedang berkembang dan menjadikan wilayah ini sebagai
kawasan industri serta adanya peningkatan daya beli masyarakat di
wilayah ini. Kedua hal tersebut menciptakan peluang (opportunity)
bagi Aloen Photo Studio untuk dapat meraih konsumen baru di masa
yang akan datang.
Kelemahan dari strategi perusahaan terletak pada :
• Sistem reward pada karyawan tidak terlalu berhasil dijalankan
perusahaan, hal ini disebabkan oleh tingkat turnover karyawan yang
105
rendah (dapat dikatakan 0%/tahunnya)54 di Aloen, sehingga karyawan
tidak begitu memacu mereka untuk lebih produktif lagi.
• Tidak adanya tim penelitian dan pengembangan dalam perusahaan
membuat perusahaan relatif tertinggal dalam memulai trend fotografi.
• Walaupun lokasi Aloen Photo terbilang strategis tapi tidak ditunjang
dengan area parkir yang luas, karena terdapat di pusat keramaian dan
jalan utama.
3. Alternatif strategi yang paling cocok untuk diterapkan oleh perusahaan
adalah strategi pengembangan pasar (market depelovement). Aloen Photo
telah berkecimpung dalam industri fotografi selama 50 tahunan sehingga
image perusahaan terbangun kuat di mata masyarakat, hal ini mendukung
Aloen Photo untuk mengembangkan pasarnya di masa yang akan datang.
6.2 Saran
Berdasarkan analisis yang diperoleh penulis pada penelitian di Aloen
Photo Studio, maka peneliti mengemukakan beberapa saran bagi perusahaan
untuk masukan dan bahan pertimbangan bagi perusahaan, yaitu sebagai berikut :
1. Aloen Photo Studio sebaiknya membentuk tim penelitian dan
pengembangan (research & development) dalam menjalankan bisnisnya
ke depan untuk dapat tetap bersaing dalam industri fotografi, sehingga
mampu membuat inovasi baru yang berhasil di masa yang akan datang.
Dengan dibentuknya tim penelitian dan pengembangan, perusahaan
54 Didapatkan dari hasil wawancara dengan Ibu Taty.
106
diharapkan mampu melihat apa keinginan pasar dan berusaha untuk
mewujudkannya.
2. Tetap berusaha yang sebaik-baiknya untuk melayani konsumen dengan
menjalin hubungan yang baik dengan mereka. Dengan terjalinnya
hubungan yang baik, perusahaan dapat memperoleh informasi mengenai
letak kelebihan dan kekurangan karyawannya serta kritik dan saran yang
diberikan konsumen mengenai kinerja perusahaan, sehingga perusahaan
dapat meningkatkan kualitas dan pelayanannya untuk menjaga loyalitas
konsumen.
3. Aloen Photo Studio hendaknya melakukan kegiatan pemasaran yang lebih
aktif daripada sekedar mengandalkan word of mouth saja, walaupun
terbilang efektif pada saat ini namun mengingat pertumbuhan pasar yang
cepat dan banyaknya jumlah pesaing maka hal ini harus dipertimbangkan
lagi.
4. Menyediakan lahan untuk area parkir sehingga konsumen tidak kesulitan
dalam memarkir kendaraannya. Dalam kasus tertentu terkadang orang
memutuskan tidak jadi berkunjung ke suatu tempat karena penuhnya area
parkir.
5. Dalam menjalankan bisnisnya di masa yang akan datang, sebaiknya Aloen
Photo Studio melakukan relationship marketing. Relationship marketing
adalah usaha pemasaran yang menitikberatkan pada menjalin hubungan
baik antara perusahaan dengan konsumennya, yang dapat dilakukan
Aloen Photo dengan menggunakan sistem membership untuk memperkuat
107
rasa ikut memiliki dalam benak konsumen. Sistem tersebut dapat
dilakukan dengan cara menawarkan membercard kepada konsumen yang
memberikan kemudahan seperti : potongan harga sebesar 10% dalam
setiap pembelian, gratis 1x kali foto setiap 5x foto, jasa pengantaran hasil
foto gratis, atau promo-promo lainnya. Atau bisa juga dilakukan dengan
menjalin kerjasama dengan perusahaan lain atau merchant dimana pilihan
merchant disesuaikan dengan gaya hidup konsumen Aloen Photo.
Perusahaan melayani konsumen dari segala jenis kelamin dan umur,
namun lebih menargetkan kepada pelajar/mahasiswa dan karyawan
swasta, untuk itu merchantnya dapat berasal dari distro&clothing store di
Bandung, kafe, factory outlet, dll. Dengan demikian maka diharapkan
pendapatan perusahaan akan meningkat dan disertai dengan
meningkatnya loyalitas konsumen.
108
Daftar Pustaka
Sumber Buku :
Husein, Umar. (1999). Riset Strategi Perusahaan. Jakarta : PT. Gramedia Pustaka
Utama.
Marzuki. (1982). Metodologi Riset. Yogyakarta : PT. Hanindito Offset.
Millanyani, Heppy. (2007). Usulan Strategi Pemasaran Pada Aloen Photo
Bandung. UNPAR : Magister Manajemen.
Pearce, John A., & Richard B. Robinson, JR. (1997). Manajemen Strategik :
Formulasi, Implementasi, dan Pengendalian. Jakarta : Binarupa Aksara.
Porter, Michael & Maulana Agus. (1980). Strategi Bersaing. Jakarta : Erlangga.
Singarimbun, Masri & Sofian Effendi. Metode Penelitian Survai. Cetakan
Pertama. LP3ES.
Sri Wahyudi, Agustina. (1996). Manajemen Strategik : Pengantar Proses Berpikir
Strategik. Jakarta : Binarupa Aksara.
Winarno, Surachmad. (1972). Dasar dan Teknik Research : Pengantar
Metodologi Ilmiah. Edisi ke-5. Bandung.
Sumber Internet :
Michael Porter. (1985). Competitive Advantage : Creating and Sustaining
Superior Performance. Tersedia di http://www.netmba.com/
Dinamika Kependudukan di Kabupaten Bandung. Tersedia di
http://www.bps.go.id/
Kemajuan Pembangunan Manusia Periode 2003-2004. Tersedia di
http://www/bps/go.id/