1
BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Manusia berada di dalam suatu proses kehidupan. Dalam proses kehidupan
ini, manusia mencoba untuk bertahan hidup dari ruang sekitarnya. Agar dapat
mempertahankan hidupnya, manusia tentu saja harus memenuhi kebutuhan
hidupnya. Kebutuhan manusia itu beraneka ragam, dimana kebutuhan manusia itu
dapat terbagi menjadi kebutuhan jasmani dan kebutuhan rohani. Pemenuhan
kebutuhan jasmani ini dapat diwujudkan dengan makan, minum dll.
Perkembangan jaman yang semakin maju ini membuat pemenuhan kebutuhan
jasmani ini yang dalam hal ini adalah pangan semakin beragam. Dengan semakin
beragamnya kebutuhan manusia, manusia dituntut untuk bekerja keras untuk
mendapatkan uang karena segala kebutuhan itu hanya dapat diperoleh dengan
membeli yaitu dengan menggunakan alat tukar yang sah yaitu uang. Dengan
adanya fakta sedemikian rupa manusia berusaha untuk melakukan berbagai
kegiatan yang dapat menghasilkan uang yang umumnya kita kenal dengan
berbisnis. Meskipun didukung dengan pengetahuan yang tinggi dan teknologi
yang canggih kehidupan di jaman yang serba modern ini tetap terasa makin sulit.
Persaingan bisnis yang terjadi di antara perusahaan yang sejenis di Bandung
semakin ketat, membuat situasi pasar semakin jenuh, dimana produk yang
disediakan oleh masing-masing perusahaan relatif sama. Hanya sebagian dari
perusahaan-perusahaan tersebut yang bisa bertahan.
2
Kehidupan yang semakin sulit, pemenuhan kebutuhan yang semakin
banyak serta persaingan yang semakin ketat dirasakan oleh banyak orang. Banyak
orang yang merasakan semakin sulitnya di zaman sekarang ini untuk memenuhi
kebutuhan hidup. Hal inipun dirasakan oleh para pelaku bisnis di masa sekarang
ini. Perkembangan serta perubahan dunia yang begitu cepat mengubah banyak
sudut pandang dalam diri manusia khususnya bagi banyak kaum pebisnis.
Perputaran waktu pun terasa begitu cepat. Bila para pebisnis tidak bergerak cepat
mereka akan semakin tertingal dari yang lain. Sekarang ini waktu menjadi hal
yang semakin diperhitungkan. Kecepatan untuk bergerak maju, kemampuan untuk
bersaing, kemampuan untuk bertahan dan kemampuan untuk mengembangkan
usahanya serta kecermatan untuk bertindak dan mengambil keputusan menjadi hal
yang diperhitungkan dan menjadi modal penting untuk kelangsungan usaha dalam
bisnis yang dijalankannya. Masyarakat yang beraneka ragam dengan keinginan
yang beraneka ragam pula sebagai konsumen menjadi semakin teliti sehingga
tuntutan kepada produsen semakin bertambah.
Di dalam dunia bisnis sekarang ini semakin banyak bidang-bidang bisnis
dimana banyak terjadi persaingan dan banyak dibukanya usaha-usaha bisnis yang
baru. Baik di bidang usaha yang sama maupun dalam bidang usaha yang berbeda.
Para pebisnis di bidangnya harus mampu berpikir bagaimana caranya untuk
bertahan dengan usahanya dan terus mengadakan perubahan yang positif agar
mampu meningkatkan laba usahanya dan mampu bersaing dengan bisnis yang
lain. Disinilah kita perlu memahami pentingnya suatu strategi sebagai pedoman
3
dalam mengelola dan mengatur kegiatan perusahaan dalam operasionalnya seharihari.
Untuk memahami persaingan dan menciptakan kemampuan bersaing
perusahaan harus mengetahui hal-hal apa saja yang dibutuhkan yang dapat
menjadi faktor penentu terjaminnya langkah pasti usaha. Yang pertama tentu saja
hal-hal yang berhubungan dengan modal yang diperlukan untuk membeli
peralatan yang berhubungan dengan usaha ini. Hal ini sangat diperhitungkan
karena bila suatu perusahaan tidak memiliki peralatan yang cukup, bagaimana
perusahaan ini akan mengembangkan usahanya. Faktor penting berikutnya adalah
masalah kualitas. Mengenai kualitas ini perlu adanya dukungan sumber daya
manusia yang baik. Kualitas dikaitkan dengan sumber daya manusianya yang
mampu untuk mengembangkan usahanya serta berpikir lebih kreatif dan mampu
mengambil keputusan yang tepat dalam menjalankan usaha bisnisnya. Berikutnya
adalah para konsumen atau pembeli. Pada jaman sekarang ini bisa dikatakan
bahwa konsumen adalah pemegang kendali. Para pebisnis yang baik adalah
mampu mendefinisikan keinginan dan kebutuhan konsumen serta
mengimplementasikannya sebagai sebuah produk. Ada 3 hal penting yang
menjadi daya tarik bagi konsumen. Yang pertama adalah rasa, tentunya apabila
konsumen merasa bahwa produk yang mereka konsumsi memiliki rasa yang
sesuai dengan selera mereka tentu saja mereka akan tertarik untuk kembali dan
tidak jarang akan menjadi sarana promosi bagi para pebisnis ini. Faktor kedua
yaitu harga. Di samping rasa yang enak tentu konsumen juga mempertimbangkan
faktor harga. Konsumen tentu saja ingin mengkonsumsi dan mendapatkan barang
4
dengan harga murah tapi dengan kualitas yang memuaskan. Faktor penentu
ketiga yang tidak kalah penting adalah kemasan. Kemasan ini dapat didefinisikan
dalam banyak arti. Seperti halnya sebuah produk yang dijual di supermarket
dengan kemasan menarik produk makanan ini juga harus diperhatikan
penyajiannya. Dengan penyajian yang baik dan menarik tentu akan membuat
konsumen lebih puas. Akan terjadi lain bila produk ini harganya murah, rasanya
enak tetapi penyajiannya tidak menarik, hal ini akan mengurangi daya beli
konsumen karena produk ini tampak tidak menarik. Ciri khas dari suatu
perusahaan juga dapat dijadikan sebagai identitas agar dapat menarik konsumen.
Seiring dengan semakin banyaknya perusahaan yang menawarkan produk yang
sejenis dan semakin selektifnya masyarakat dalam memilih produk yang
ditawarkan menyebabkan persaingan antar perusahaan menjadi semakin ketat.
Seiring dengan perubahan gaya hidup masyarakat, pemenuhan akan
pemenuhan konsumsi masyarakat pun berubah. Saat ini, semakin banyak orang
yang mengkonsumsi kopi tidak hanya bila dibutuhkan saja. Tetapi untuk orangorang
tertentu kopi sudah menjadi keseharian mereka. Hal tersebut dapat terlihat
dari berdirinya berbagai coffee shop di Bandung seperti Starbucks, Embargo,
Excellso, Black Coffee Bar, Lattee.
Pada penelitian ini penulis ingin akan membahas strategi yang diterapkan
oleh sebuah perusahaan. Objek penelitian yang diambil adalah salah satu
perusahaan yang bergerak dalam bisnis coffee shop di Bandung. Perusahaan yang
akan menjadi objek penelitian adalah Gloria Jean¡¦s Coffee.
5
1.2 Identifikasi Masalah
Gloria Jean¡¦s merupakan coffee shop yang berdiri pada tanggal 10
September 2005 di Istana Plaza, Bandung. Gloria Jean's merupakan suatu
perusahaan yang dapat terbilang baru. Suatu perusahaan yang baru berdiri akan
berusaha untuk memperkenalkan dirinya kepada pasar agar perusahaan itu dapat
diketahui keberadaannya. Perusahaan akan berusaha untuk membuat image yang
baik di mata konsumen.
Dengan semakin menjamurnya bisnis coffee shop menunjukkan bahwa pada
bisnis ini terjadi persaingan diantara mereka. Setiap perusahaan pasti ingin agar
usaha bisnisnya tetap eksis atau bisa dikatakan ingin meningkatkan keuntungan
dari tahun ke tahun.Di sisi lain dengan banyak dibukanya perusahaan sejenis yang
tentunya setiap perusahaan itu memiliki keunggulan dan kelemahan masingmasing.
Bukanlah tidak mungkin perusahaan dapat tetap eksis dan berkembang
jika perusahaan menetapkan strategi yang tepat serta fleksibilitas dalam mengikuti
perkembangan jaman. Diperlukan waktu, biaya dan pengalaman dalam
menjalankan suatu usaha. Eksperimen perlu dilakukan untuk terus dapat
menghasilkan produk-produk yang baru yang lebih meningkatkan kualitas produk
yang telah ada.
Sebuah perusahaan yang menjalankan bisnisnya baik yang merupakan
suatu usaha yang berskala besar maupun usaha yang berskala kecil pasti memiliki
strategi-strategi khusus oleh perusahaan agar usaha bisnisnya tidak berhenti di
tengah jalan ataupun agar usahanya lebih dikenal oleh orang lain. Demikian pula
dengan Gloria Jean¡¦s coffee menjalankan hal yang sama dengan perusahaan lain.
6
Seberapa baik strategi yang telah dilakukan oleh Gloria Jean¡¦s coffee akan
dianalisis dalam penelitian ini serta mencari beberapa alternatif strategi yang baik
dan mungkin akan diterapkan pada Gloria Jean¡¦s coffee di masa yang akan datang
demi kelangsungan berkembangnya usaha ini.
1. Strategi apa yang dijalankan oleh perusahaan?
2. Apa kelemahan dan kekuatan dari strategi yang telah diterapkan selama
ini?
3. Bagaimana strategi untuk masa depan yang akan dipakai oleh Gloria
Jean¡¦s Coffee dalam pengembangan usahanya agar dapat terus bertahan
dalam dunia usahanya?.
1.3 Tujuan dan Kegunaan Penelitian
Tujuan dari penelitian yang ingin dicapai adalah berkaitan dengan identifikasi
masalah. Antara lain :
1. Untuk mengetahui strategi yang dikembangkan dalam menghadapi
persaingan bisnis
2. Untuk mengetahui apakah strategi yang digunakan dapat membuat
perusahaan mampu menghadapi persaingan
3. Untuk mengetahui kekuatan dan kelemahan perusahaan
Kegunaan penelitian ini adalah :
a. Bagi penulis sendiri, yaitu untuk melatih penulis melakukan penelitian
dengan menggunakan ilmu yang telah dipelajari
7
b. Mengidentifikasi strategi ke depan.
c. Membantu pihak lain yang memerlukan hasil penelitian.
1.4. Kerangka teoritis
1.4.1 Pengertian dan Definisi Strategi
Strategi adalah upaya untuk mengatasi kendala sumber daya manusia
melalui kegiatan-kegiatan kreatif tanpa akhir untuk mendapatkan daya ungkit
sumber daya ( resource leverage ) yang lebih baik. Persaingan meraih masa depan
adalah persaingan untuk menciptakan dan mendominasi peluang-peluang yang
muncul untuk memperebutkan ruang bersaing yang baru.
Kata strategi berasal dari bahasa Yunani yaitu ¡§ strategis¡¨ dimana kata
stratos berarti militer dan kata ag berarti memimpin, yang secara umum berarti ¡§
generalship¡¨ atau sesuatu yang dikerjakan oleh para jendral perang dalam
membuat rencana untuk memenangkan perang. Konsep ini relevan dengan jaman
dulu yang diliputi peperangan1. Strategi pertama kali digunakan dalam dunia
militer sedangkan dunia bisnis baru mulai mengadopsinya pada pertengan tahun
60-70, sehingga semua konsep manajemen strategic berasal dari dunia militer.
Antara lain Misi ( mission ), SWOT analisis, tujuan ( goal ), sasaran ( objective )
dan strategi.
Pada dasarnya setiap perusahaan telah mempunyai suatu strategi, hanya
saja mereka terkadang tidak menyadari bahwa rencana dan aktivitas yang mereka
jalankan adalah suatu strategi. Setiap perusahaan memiliki strateginya masing-
1 Sri Wahyudi, Agustinus., ¡§Manajemen Strategik: Pengantar Proses Berpikir Strategik¡¨, Jakarta:
Binarupa Aksara, 1996, hal 15.
8
masing terlepas dari apakah mereka mengetahui atau tidak arti dan definisi
strategi itu sendiri. Di bawah ini didefinisikan apa itu tindakan strategis dan
strategi itu sendiri.
Tindakan strategis adalah2 :
¡§Para pengelola usaha ( apakah pemilik, manajer ), berusaha agar
perusahaan atau usahanya didorong kekuatannya dan dengan
kekuatannya itu mampu memanfaatkan peluang usaha yang ada, sehingga
betapapun ada goncangan, karena sudah dipersiapkan tetap saja melaju.¡¨
Strategi adalah3 :
¡§Upaya orang atau perusahaan ( pimpinan perusahaan ) memperkuat
perusahaan, dan dapat memanfaatkan peluang ( juga berarti menekan
ancaman ), walaupun dalam situasi kekutan dan kelemahan yang dimiliki
perusahaan. ¡§
Jadi strategi dibuat sebagai upaya seseorang untuk usahanya dengan
memanfaatkan peluang yang ada untuk mempertahankan maupun memajukan
usahanya.
1.4.2 Pengertian Manajemen Strategik
Manajemen strategik pada prinsipnya adalah suatu proses, dimana
informasi masa lalu, saat ini dan ramalan masa datang dari operasi dan lingkungan
bisnis mengalir melalui tahap-tahap yang saling berkaitan ke arah pencapaian
suatu tujuan4. Setelah kita melihat intensitas persaingan yang terjadi dalam latar
belakang masalah ternyata persaingan yang terjadi begitu ketat sehingga
2 Drs Salim Siagian MBA dan Drs Asfani., ¡§Kewirausahaan Indonesia dengan Semangat 14-08-
45¡¨, Kloang Klede Jaya PT Putra Timur, 1995, hal. 128.
3 Ibid, hal 131.
4 Ibid hal 31.
9
dibutuhkan suatu cara agar dapat menanggapi persaingan itu dan
memenangkannya. Cara tersebut adalah menyusun manajemen strategik.
Manajemen strategik menurut Pearce and Robinson adalah5 :
¡§sekumpulan keputusan dan tindakan yang menghasilkan perumusan dan
pelaksanaan rencana-rencana yang dirancang untuk mencapai sasaran¡¨
Melihat manajemen strategi sebagai suatu proses mempunyai beberapa
akibat, antara lain : 6
1.Perubahan salah satu komponen akan mempengaruhi beberapa komponen atau
seluruh komponen yang lain.
2. Proses pembuatan, penerapan dan evaluasi strategi merupakan proses yang
berurutan.
3. Perlunya membuat umpan balik ( feedback ) pada setiap tahap awal proses.
4. Sistem manajemen strategik merupakan suatu system yang dinamis, dimana
kondisi dan situasi yang secara berkala berubah akan mempengaruhi hubungan
antar aktivitas dalam manajemen strategik.
Manajemen strategik terdiri atas 9 tugas penting, yaitu :
a. Merumuskan misi perusahaan, meliputi rumusan umum tentang maksud
keberadaan filosofi dengan tujuan.
b. Mengembangkan profil perusahaan yang mencerminkan kondisi intern dan
kapabilitasnya.
5 Pearce and Robinson,¡¨Manajemen Strategi: Formulasi Implementasi dan Pengendalian¡¨, Jilid
Pertama, Binarupa Aksara, Jakarta, 1997, hal. 20.
6 Sri Wahyudi, Agustinus., ¡§Manajemen Strategik: Pengantar Proses Berpikir Strategik¡¨, Jakarta:
Binarupa Aksara, 1996, hal 79.
10
c. Menilai lingkungan ekstern perusahaan, meliputi baik pesaing maupun faktorfaktor
konseptual umum.
d. Menganalisis opsi perusahaan dengan mencocokan sumber dayanya dengan
lingkungan ekstern.
e. Mengidentifikasi opsi yang paling dikehendaki dengan mengevaluasi setiap
opsi yang ada berdasar misi perusahaan.
f. Memilih seperangkat sasaran jangka panjang dan strategi umum yang akan
mencapai pilihan yang paling dikehendaki.
g. Mengembangkan sasaran tahunan dan strategi jangka pendek yang sesuai
dengan sasaran jangka panjang dan strategi umum yang dipilih.
h. Mengimplementasikan pilihan strategik dengan cara mengalokasikan sumber
daya anggaran yang menekankan antara tugas, sumber daya manusia, struktur
teknologi dan system imbalan.
i. Mengevaluasi keberhasilan proses strategi sebagai masukan bagi pengambilan
keputusan yang akan datang.
Seperti ditunjukkan oleh kesembilan tugas ini, manajemen meliputi
perencanaan, pengarahan, pengorganisasian, pengendalian atas keputusankeputusan
dan tindakan-tindakan perusahaan yang berkaitan dengan strategi.
1.4.3 Penyusunan Strategi
1.4.3.1. Menentukan Visi dan Misi
„h Visi
11
Visi merupakan tujuan perusahaan yang akan dicapai di masa yang akan
datang. Visi juga merupakan suatu kegiatan terhadap keadaan yang akan datang
yang dicita-citakan oleh seluruh personel perusahaan mulai dari jenjang yang
paling atas sampai yang paling bawah. Jadi, visi adalah cita-cita di masa depan
yang ada di pikiran kita.
„h Misi
Agar setiap orang dalam perusahaan memahami cita-cita perusahaan atau
visi perusahaan maka visi tersebut perlu tertulis. Visi tertulis ini yang dikenal
sebagai ¡¥Mission Statement¡¦. Suatu misi yang baik dapat menjawab salah satu
atau lebih dari karakteristik berikut :
1. Siapakah pelanggan perusahaan?
2. Apakah produk utama yang dijual?
3. Dimana perusahaan bersaing?
4. Apakah teknologi dasar yang digunakan?
5. Apakah komitmen yang dianut untuk mencapai tujuan?
6. Apakah yang menjadi kekuatan dan kelemahan perusahaan?
7. Apakah yang menjadi persepsi masyarakat terhadap perusahaan?
8. Bagaimana perlakukan perusahaan terhadap masyarakat?
Dalam penyusunannya, misi perusahaan juga harus memperhatikan
beberapa elemen, yaitu:
„h Sejarah masa lalu perusahaan
„h Keinginan dari pemilik atau manajemen puncak
12
„h Perubahan lingkungan industri
„h Keterbatasan sumber daya
„h Keunggulan inti yang dimiliki agar dapat bersaing.
1.4.4 Analisis Lingkungan Eksternal
Ada banyak faktor eksternal yang mempengaruhi arah dan tindakan suatu
perusahaan hingga struktur organisasi dan proses internalnya. Lingkungan
eksternal dapat dibagi menjadi 3 kategori yaitu : lingkungan industri, lingkungan
makro, dan lingkungan operasional perusahaan. Lingkungan eksternal adalah
suatu kekuatan yang berada di luar perusahaan dimana perusahaan tidak memiliki
pengaruh sama sekali terhadapnya sehingga perubahan-perubahan yang terjadi
pada lingkungan ini akan mempengaruhi kinerja semua perusahaan dalam industri
tersebut.
13
Gambar 1.1
Sumber : Pearce & Robinson, 6 th Ed, 1997, Fig 3-1
Faktor external terdiri dari
a. Lingkungan industri
Terdapat lima faktor atau kekuatan yang mempengaruhi dalam lingkungan
industri, yaitu ancaman pendatang baru, daya tawar menawar pembeli, daya tawar
menawar pemasok, ancaman produk atau jasa pengganti ( substitusi ), dan
persaingan di antara anggota industri. Hal ini dapat dilihat pada gambar:
14
Gambar 1.2
Five Force Competitive Model
Dari Michael Porter
Sumber : Pearce and Robinson, manajemen strategic : formulasi, implementasi, dan
pengendalian, jilid I ( Jakarta Binarupa Aksara, 1997 ) halaman 111
„h Ancaman pendatang baru
Banyaknya pendatang baru yang tertarik masuk ke dalam suatu
industri akan menyebabkan suatu ancaman kepada perusahaan yang telah ada
sebelumnya. Hambatan masuk yang tidak begitu ketat akan menyebabkan dengan
mudahnya suatu perusahaan masuk ke dalam industri sebagai pesaing.
Berhubungan dengan hal ini perusahaan harus dapat menciptakan suatu kondisi
Pesaing
baru
Perusahaan
Persaingan diantara
perusahaan yang ada
Kekuatan tawar
menawar pemasok
Pemasok
Ancaman
Subtitusi
Ancaman
pesaing
baru
Kekuatan tawar
menawar pembeli
Produk
subtitusi
Pembeli
15
dimana hambatan masuk tersebut menjadi sulit untuk dimasuki oleh perusahaan
lain sehingga kemudian perusahaan akan menjadi lebih aman terhadap ancaman
dari luar. Terdapat enam sumber utama hambatan masuk.
1. Skala Ekonomis
Skala ekonomis adalah skala yang membandingkan biaya per unit
dengan volume penjualan. Skala ekonomis juga berfungsi sebagai
perintang dalam distribusi, utilisasi armada penjual, pendanaan, dan aspek
bisnis lainnya.
2. Diferensiasi Produk
Diferensiasi produk merupakan faktor yang menciptakan
identifikasi merk. Identifikasi merk merupakan hambatan karena memaksa
pendatang baru untuk mengeluarkan biaya besar guna merebut kesetiaan
pelanggan.
3. Kebutuhan Modal
Keharusan menanamkan sumber daya keuangan yang besar agar
dapat bersaing menimbulkan hambatan masuk, khususnya jika modal
tersebut dibutuhkan untuk pengeluaran yang bersifat ¡§tidak akan kembali¡¨
seperti iklan atau Research and Development. Modal dibutuhkan bukan
hanya untuk fasilitas tetap melainkan juga untuk kredit pelanggan,
persediaan dan penutup kerugian awal.
4. Hambatan Biaya Bukan Karena Skala
Kerugian biaya yang harus dipikul oleh calon pendatang baru,
terlepas dari ukuran skala ekonomis. Keunggulan ini dapat bersumber dari
16
pengaruh kurva belajar dan kurva pengalaman, teknologi rahasia, akses ke
sumber bahan baku, asset yang dibeli dengan harga murah, subsidi
pemerintah, atau lokasi yang menguntungkan. Adanya keunggulan biaya
diperoleh dari jalan hukum, seperti melalui hak paten.
5. Akses ke Saluran Distribusi
Makin terbatas saluran pedagang besar dan pengecer yang ada dan
makin erat ikatan perusahaan yang sudah ada dengan saluran ini, makin
sukar bagi calon pendatang baru untuk masuk ke dalam suatu industri,
kecuali jika pendatang baru menciptakan saluran distribusi sendiri.
6. Kebijakan Pemerintah
Pemerintah dapat membatasi atau melarang masuknya pendatang
baru ke dalam industri, melalui tindakan-tindakan seperti keharusan
adanya ijin dan pembatasan akses ke bahan baku. Pemerintah juga dapat
memainkan peran tak langsung dengan mempengaruhi hambatan masuk
melalui pengawasan seperti standar polusi udara dan air dan peraturan
mengenai keamanan produk.
„h Ancaman Produk Substitusi
Yang dimaksud dengan produk substitusi adalah barang atau jasa yang
memiliki nilai yang sama dengan barang atau jasa yang ditawarkan oleh suatu
perusahaan atau bahkan memiliki nilai yang lebih baik sehingga dapat
menghilangkan nilai yang dimiliki atau dihasilkan perusahaan. Barang atau jasa
17
disini tidaklah harus sejenis melainkan barang atau jasa substitusi yang dekat yang
dapat menjadi pengganti barang atau jasa yang sebelumnya telah ditawarkan.
„h Kekuatan Tawar Menawar Pemasok
Perusahaan harus dapat menjaga agar kekuatan tawar menawar
pemasok tidak terlalu kuat. Perusahaan jangan sampai memiliki pemasok tunggal
dalam artian perusahaan hanya tergantung pada satu pemasok saja, hal ini akan
menurunkan bargaining power dari perusahaan. Sebaiknya perusahaan memiliki
lebih dari satu pemasok dengan demikian perusahaan dapat memberikan harga
yang lebih rendah. Kelompok pemasok akan lebih kuat jika. :
1. Kelompok pemasok didominasi oleh perusahaan dalam jumlah kecil,
tetapi menjual pada banyak perusahaan lain.
2. Produk dan jasanya bersifat unik dan telah mampu menciptakan biaya
pengalihan (switching cost) yang berarti. Biaya pengalihan adalah biaya
tetap yang harus ditanggung pembeli jika berganti pemasok.
3. Pemasok tidak bersaing dengan produk-produk lain dalam industri.
4. Pemasok dapat melakukan integrasi maju (membeli pembeli) dan
berkompetisi langsung dengan pelanggan yang ada.
5. Pembeli membeli dalam proporsi yang kecil dari pemasok, sehingga
menjadi tidak penting bagi pemasok. Jika pembeli yang bersangkutan serta
pemasok akan berusaha melindungi dan mempertahankan pembeli melalui
penetapatan harga yang wajar dan dukungan dalam kegiatan-kegiatan
seperti penelitian dan pengembangan.
18
„h Kekuatan Tawar Menawar Pembeli
Sama halnya dengan kekuatan pemasok, pembeli juga memiliki
kekuatan terhadap perusahaan. Perusahaan sebagai penyedia barang konsumsi
hendaknya menjaga agar pembeli tidak memiliki kekuatan penawaran yang terlalu
tinggi karena akan berdampak pada penurunan pendapatan.
Kelompok pembeli akan lebih kuat jika :
1. Proporsi produk atau jasa yang dibeli oleh pembeli adalah besar bagi
penjualnya.
2. Pembeli memiliki potensi untuk melakukan integrasi balik (men-supply
sendiri).
3. Banyak alternatif penjual lain karena produk tidak terdiferensiasi atau
standar.
4. Changing supplier cost sangat kecil.
5. Produk yang dibeli mewakili persentase tinggi dari biaya pembeli.
6. Pembeli mengambil keuntungan yang kecil sehingga sangat sensitif pada
perbedaan harga dan service.
7. Produk yang dibeli tidak penting untuk kualitas dan harga akhirnya,
sehingga dengan mudah disubstitusi.
„h Persaingan Antara Perusahaan Sejenis dalam Industri
Apabila dalam suatu industri banyak terdapat perusahaan-perusahaan,
ini mengindikasikan adanya persaingan di antara mereka. Persaingan ini dapat
sangat tinggi maupun rendah tergantung dari perusahaan-perusahaan tersebut
19
dalam menyikapi persaingan yang terjadi. Tinggi rendahnya suatu persaingan
dalam industri dapat dipengaruhi oleh beberapa faktor, diantaranya :
1. Jumlah pesaing
2. Besarnya ukuran dan kekuatan dari pesaing
3. Tingkat pertumbuhan industri
4. Antara produk hanya memiliki sedikit perbedaan
5. Halangan yang tinggi untuk keluar dari industri
6. Biaya tetap relatif sangat tinggi
b. Lingkungan Makro
Lingkungan makro adalah lingkungan luar perusahaan yang
mempengaruhi perusahaan. Lingkungan makro atau sering disebut juga sebagai
lingkungan jauh terdiri dari faktor-faktor yang bersumber dari luar, dan biasanya
tidak berhubungan dengan situasi operasional perusahaan tertentu. Lingkungan ini
memberi peluang, ancaman dan kendali bagi perusahaan, tetapi satu perusahaan
jarang sekali mempunyai pengaruh berarti terhadap lingkungan ini.
Faktor-faktor tersebut adalah :
„X Faktor Ekonomi
Perkembangan suatu perusahaan sangat dipengaruhi oleh keadaan
ekonomi suatu Negara. Apabila perekonomian suatu Negara dalam keadaan stabil
maka perusahaan akan dapat beroperasi dengan baik sesuai dengan tujuan
perusahaan. Sebaliknya apabila keadaan ekonomi sedang mengalami
keterpurukan, sebagai contoh terjadinya inflasi-turunnya nilai mata uang, akan
20
sangat berpengaruh pada daya beli konsumen maka operasional perusahaan pun
akan terganggu. Oleh karena itu perusahaan harus dapat memprediksi
kecenderungan ekonomi agar dapat tetap beroperasi sebagaimana mestinya.
„X Faktor Sosial
Perusahaan harus peka terhadap kehidupan sosial baik di daerah dimana
mereka beroperasi maupun secara global. Perusahaan harus dapat menjaga
lingkungan sekitarnya agar tidak terjadi tindakan-tindakan yang tidak diinginkan.
Perusahaan dalam operasionalnya tidak hanya memperhatikan apa yang terbaik
untuk perusahaan itu sendiri saja, tetapi juga memperhatikan daerah
lingkungannya.
„X Faktor Politik
Dalam melakukan kegiatan operasionalnya perusahaan tidak semata-mata
dipengaruhi oleh aturan-aturan ekonomi saja. Perusahaan dalam kegiatannya
sangat dipengaruhi oleh keadaan politik suatu Negara. Politik dan ekonomi sangat
dipengaruhi oleh politik suatu Negara. Banyak peraturan yang dikeluarkan oleh
peraturan yang mempengaruhi perusahaan seperti peraturan perburuhan, peraturan
mengenai tunjangan dan yang lainnya. Semua peraturan ini tidak dapat diabaikan
begitu saja mengingat pemerintah memilki kekuatan legal dalam mengurus
perkembangan suatu Negara. Oleh karena itu perusahaan juga harus dapat
menyesuaikan tujusn perusahaannya dengan kebijakan politik (pemerintah) suatu
Negara.
21
„X Faktor Teknologi
Untuk menghindari keusangan dan mendorong inovasi, perusahaan harus
mewaspadai perubahan teknologi yang mungkin mempengaruhi industrinya.
Adaptasi teknologi yang kreatif dapat membuka kemungkinan terciptanya produk
baru, penyempurnaan produk yang sudah ada, atau penyempurnaan dalam teknik
produk pemasaran.
„X Faktor Ekologi
Istilah ekologi mengacu pada hubungan antar manusia dan makhluk hidup
lainnya dengan udara, tanah, air yang mendukungan kehidupan mereka. Ancaman
terhadap faktor ekologi pendukung kehidupan kita yang utama disebabkan oleh
kegiatan manusia dalam suatu masyarakat industrial, biasanya dinamakan polusi.
Sebagai penyebab utama polusi ekologis, bisnis sekarang memikul tanggung
jawab untuk meniadakan hasil sampingan beracun dari proses manufaktur mereka
dan untuk membersihkan kembali lingkungan yang telah tercemar akibat ulah
mereka sepenuhnya.
c. Lingkungan Operasional
Faktor-faktor dalam lingkungan operasional adalah faktor-faktor
persaingan usaha baik dalam mendapatkan sumber daya yang dibutuhkan atau
dalam pemasaran produk atau jasa secara menguntungkan. Faktor-faktor tersebut
diantaranya adalah :
22
„X Posisi Bersaing Perusahaan
Posisi bersaing perusahaan adalah posisi perusahaan dalam suatu proses
persaingan usaha dalam suatu industri. Posisi bersaing menunjukkan kekuatan
perusahaan dalam suatu persaingan, apakah perusahaan memiliki kekuatan untuk
berada pada puncak persaingan usaha atau kemampuan perusahaan untuk bertahan
hidup dalam persaingan yang terjadi.
„X Profil Pelanggan
Pelanggan adalah tujuan akhir dari kegiatan perusahaan. Perusahaan harus
dapat mengidentifikasi pelanggan yang menjadi target operasional perusahaannya.
Identifikasi terhadap pelanggan ini bertujuan agar perusahaan dapat menentukan
pelanggan seperti apa yang kemudian akan dilayani oleh perusahaan. Mengetahui
mengenai profil pelanggan yang tepat adalah penting karena dengan demikian
maka perusahaan akan lebih fokus dalam menentukan strategi perusahaannya
sehingga menjadi lebih efisien dan tepat sasaran.
„X Pemasok
Pemasok adalah orang atau badan yang memberikan supply bahan pokok
kepada perusahaan. Dalam hubungannya dengan pemasok, perusahaan harus
dapat memilih pemasok yang baik yang dapat memenuhi kebutuhan perusahaan.
Selain itu, perusahaan juga hendaknya memiliki pemasok yang mempunyai daya
tawar menawar tidak terlalu tinggi, yaitu dengan cara memilih lebih dari satu
pemilik, sehingga adanya alternatif pemilihan bahan pasokan. Dengan demikian
23
para pemasok akan bersaing satu sama lain atas harga dan kualitas yang tentunya
akan menguntungkan perusahaan.
„X Kreditor
Dalam dunia bisnis, kegiatan pinjam meminjam antara perusahaan dengan
kreditor merupakan hal yang sudah umum. Perusahaan membutuhkan dana untuk
menjalankan kegiatannya dan terkadang untuk memenuhi kekurangan finansial
tersebut perusahaan perlu melakukan peminjaman kepada para kreditor. Disini
kreditor memiliki peranan penting dalam menunjang kegiatan perusahaan. Oleh
karena itu, perusahaan harus menjaga hubungan yang baik dengan para
kreditornya.
„X Sifat Pasar Tenaga Kerja
Tenaga kerja merupakan hal yang cukup penting dalam perusahaan.
Tenaga kerja diperlukan oleh perusahaan dalam melakukan kegiatannya. Kualitas
tenaga kerja sangat mempengaruhi keberhasilan perusahaan. Dengan demikian
perusahaan harus dapat memilih tenaga kerja yang kompeten bagi perusahaan.
Perusahaan dapat melakukan pencarian tenaga kerja atau dengan membuka
lowongan pekerjaan kepada umum.
1.4.5 Analisis Lingkungan Internal
Analisis lingkungan internal perusahaan mencakup semua unsur bisnis
yang ada dalam perusahaan yang terdiri dari pemasaran, keuangan, produksi,
24
personalia, sistem informasi. Lingkungan internal umumnya dapat dikendalikan
oleh manajemen perusahaan. Untuk memaksimalkan peluang yang ada dalam
lingkungan, perusahaan haruslah mendasarkan strategi pada pertimbangan
kekuatan dan kelemahan pesaing.
Analisis internal mengidentifikasikan kekuatan dan kelemahan perusahaan
yang menjadi landasan bagi strategi perusahaan. Berdasarkan kesesuaian antara
kekuatan dan peluang pasar yang ada atau diperkirakan akan ada, para manager
akhirnya dapat mengembangkan langkah strategik perusahaan. Landasan penting
lain dalam analisis ini adalah pengertian mengenai pemikiran, pencocokan
kekuatan dan kelemahan internal perusahaan dengan ancaman yang ada dalam
lingkungan.
1.4.6. Analisis SWOT
Analisis SWOT ( Strength ¡VWeakness ¡VOpportunity ¡VThreat ) pada
dasarnya merupakan penggambaran dari analisis lingkungan, yaitu analisis
lingkungan internal perusahaan. Analisis internal perusahaan ini adalah
berdasarkan kekuatan, kelemahan, peluang, dan ancaman dari kondisi perusahaan.
Analisis internal ini lebih memfokuskan pada identifikasi strength dan weakness
dari perusahaan. Analisis SWOT merupakan cara untuk mengidentifikasi faktor
kekuatan, kelemahan, peluang dan ancaman perusahaan serta memperlihatkan
strategi yang cocok bagi mereka. Analisis ini didasarkan pada asumsi bahwa suatu
strategi yang efektif akan memaksimalkan kekeuatan dalam memanfaatkan
25
peluang dan juga kemampun untuk mengatasi kelemahan dan mengantisispasi
ancaman. Fokus mendasar dalam analisis SWOT adalah :
1. Peluang ( Opportunities )
Peluang adalah situasi penting yang menguntungkan perusahaan.
Identifikasi segmen pasar yang tadinya terabaikan, perubahan pada situasi
persaingan atau peraturan, perubahan teknologi, serta membaiknya hubungan
dengan pemerintah atau pemasok dapat memberikan peluang bagi perusahaan.
2. Ancaman ( Threats )
Ancaman adalah situasi yang tidak menguntungkan dalam lingkungan
perusahaan. Ancaman merupakan pengganggu utama bagi posisi yang diinginkan
perusahaan. Masuknya pesaing baru, lambatnya pertumbuhan pasar, perubahan
teknologi, kebijakan pemerintah yang baru, atau direvisi merupakan ancaman
yang dapat mempengaruhi keberhasilan perusahaan.
3. Kekuatan ( Strength )
Kekuatan adalah sumber daya, keterampilan, keunggulan- keunggulan
lain yang relatif berbeda dengan yang dimiliki pesaing dan kebutuhan pasar yang
dilayani atau ingin dilayani oleh perusahaan. Kekuatan kompetensi khusus yang
memberikan keunggulan komparatif bagi perusahaan di pasar. Kekuatan dapat
terkandung dalam sumber daya keuangan, citra, kepemimpinan pasar, hubungan
antara pembeli dengan pemasok, dan lain-lain.
4. Kelemahan ( Weakness )
Kelemahan adalah keterbatasan atau kekurangan sumber daya,
ketrampilan dan kapabilitas yang secara serius dapat menghambat kinerja efektif
26
perusahaan. Fasilitas sumber daya keuangan, kapabilitas manajemen, ketrampilan
pemasaran, dan citra merek dapat menjadi sumber kelemahan.
1.5. Strategi Generik
Michael Porter mengembangkan tiga strategi generik, yaitu7:
a. Overall Cost Leadership
Strategi ini lebih memperhitungkan para pesaing daripada para pelanggan.
Perusahaan memfokuskan diri pada harga jual yang murah kepada pembeli
dengan jalan membuat rendah biaya produksi. Strategi ini dapat digunakan dengan
baik apabila perusahaan memiliki beberapa kemampuan yaitu posisi pasar yang
dominant, kemampuan rekayasa produksi dan akses bahan baku.
b. Differentation
Strategi ini menitik beratkan pada pembangunan persepsi akan keunggulan
kualitas, desain produk, teknologi, jaringan distribusi, image atau pelayanan.
Perusahaan menciptakan suatu produk yang unik dibanding produk lain. Keunikan
dari ciri khas produk inilah yang akan dibeli dan menjadi suatu persepsi tersendiri
bagi pembeli.
c. Focus
Strategi ini berusaha untuk memfokuskan pada suatu market atau segmen
pasar tertentu, baik dengan menggunakan strategi overall cost leadership atau
dengan strategi differentiation.
7 Sri Wahyudi, Agustinus., ¡§Manajemen Strategik: Pengantar Proses Berpikir Strategik¡¨, Jakarta:
Binarupa Aksara, 1996, hal 81
27
Strategi ini dipakai oleh bisnis yang ingin menghindarkan diri dari
konfrontasi langsung dengan para pesaingnya yaitu dengan cara
mengkonsentrasikan diri pada pangsa pasar yang lebih kecil.
Gambar 1.3
Strategi Generik dari M.Porter
Sumber : Michael E. Porter. Competitive Strategy
Berikut merupakan beberapa pengembangan atau variasi strategi yang
sudah banyak digunakan oleh perusahaan. Variasi strategi ini biasanya dikenal
dengan strategi utama atau biasanya disebut dengan Grand Strategy. Strategi ini
terdiri dari 14 variasi strategi, yaitu8:
a. Pertumbuhan Terkonsentrasi (Concentrated Growth)
Tujuan utama dari strategi ini adalah melakukan penetrasi pasar dimana
perusahaan mengembangkan usahanya pada persaingan yang terbatas. Perusahaan
meningkatkan pangsa pasar yang ada untuk produk tertentu dengan usaha
8 Porter, Michael.E., ¡§Strategi Bersaing: Teknik Menganalisis Industri dan Pesaing¡¨, Erlangga,
Jakarta, 1995, hal. 289.
28
pemasaran yang besar-besaran. Strategi ini dapat juga disebut sebagai strategi
penetrasi pasar.
b. Pengembangan Pasar (Market Development)
Dalam strategi ini perusahaan melakukan pemasaran produk lama dengan
melakukan sedikit perbaikan atau perubahan, misalnya dengan menambah saluran
distribusi atau dengan mengubah sistem promosi.
c. Pengembangan Produk ( Product Development)
Tujuan pengembangan produk adalah untuk memperpanjang daur hidup
yang sudah ada atau memanfaatkan keunggulan reputasi. Dengan demikian,
pelanggan lama akan menggunakan produk baru atas dasar kepuasan pada produk
sebelumnya.
d. Inovasi (Inovation)
Perusahaan memusatkan diri pada penciptaan produk baru. Perusahaan
melakukan riset, pengembangan dan pra pemasaran untuk keperluan inovasi.
Inovasi sangat baik untuk perusahaan yang memiliki keadaan keuangan yang baik,
namun kurang cocok untuk perusahaan dengan keadaan keuangan yang pas-pas an
karena strategi ini memerlukan biaya yang besar.
e. Integrasi Horisontal ( Horizontal Integration)
Integrasi horizontal adalah proses integrasi melalui akuisisi satu atau
beberapa perusahaan sejenis yang beroperasi pada tingkat rangkaian produksi
pemasaran yang sama. Tujuannya adalah meniadakan pesaing dan memberikan
perusahaan pengakuisisian akses ke pasar baru. Integrasi horizontal dilakukan
agar perusahaan mendapatkan kepemilikan kontrol atas pesaing (competitor).
29
f. Integrasi Vertical ( Vertical Integration)
Integrasi vertical adalah proses integrasi dengan mengakuisisi perusahaanperusahaan
pemasok (bahan baku) atau perusahaan-perusahaan yang membeli
produknya.
g. Diversifikasi Konsentrik (Concentric Diversification)
Diversifikasi konsentrik adalah akuisisi yang terkait dengan perusahaan
pengakuisisi. Perusahaan pengakuisisi mencari usaha-usaha baru dengan sumber
daya yang serupa tapi tidak sama dengan yang dimilikinya namun menghasilkan
suatu sinergi antar perusahaan yang meningkatkan kekuatan dan mengurangi
kelemahan dan ancaman resiko tanpa menimbulkan saling ketergantungan
sepenuhnya.
h. Diversivikasi Konglomerasi (Conglomerate Diversification)
Perhatian strategi ini adalah pola laba usaha, artinya strategi ini dijalankan
karena memberikan peluang investasi yang menarik dan tidak mempermasalahkan
sinergi produk pasar.
i. Bebenah Diri (Turn Around)
Strategi ini biasanya dilakukan apabila perusahaan mengalami penurunan
laba akibat pesaing maupun situasi ekonomi. Pada umumnya perusahaan yang
melakukan strategi bebenah diri melakukan reduksi biaya atau reduksi asset
(penghematan).
30
j. Divestasi (Divestiture)
Divestasi adalah penjualan suatu perusahaan kepada pihak lain. Pada
umumnya divestasi terjadi apabila tidak ada kecocokan antara perusahaan induk
dengan perusahaan yang diakuisisi atau adanya dana korporasi.
k. Likuidasi (Liquidation)
Bila strategi ini dipilih, biasanya perusahaan dijual sebagian, tetapi dijual
sebagai asset fisik, bukan sebagai suatu usaha. Strategi ini meminimalkan
kerugian semua pihak yang berkepentingan dengan perusahaan. Atau dengan kata
lain menutup sebuah perusahaan.
l. Usaha Patungan (Joint Venture)
Strategi ini umumnya terjadi apabila terdapat dua atau beberapa
perusahaan yang tidak memiliki komponen yang diperlukan dalam suatu
lingkungan persaingan. Mereka sepakat untuk bergabung dengan tujuan
menimbulkan suatu kekuatan untuk kembali bersaing. Penggabungan perusahaanperusahaan
ini sangat menguntungkan dari sisi perluasan hubungan pemasokkonsumen.
m. Aliansi Strategis (Strategic Alliance)
Berbeda dengan usaha patungan, dalam aliansi strategis, perusahaan yang
terlibat tidak saling memiliki saham di perusahaan mitranya. Sifat kerjasamanya
lebih mengacu pada lisensi dimana antara lisensor memperoleh royalty dan
penerima lisensi. Strategi ini digunakan untuk menghindari tarif atau kuota impor.
31
n. Konsorsium (Consortia)
Konsorsium didefinisikan sebagai keterhubungan raksasa yang saling
berkait antara bisnis-bisnis dalam suatu industri.
1.6 Aktivitas Operasional
Dalam menjalankan aktivitas operasionalnya, perusahaan harus
memperhatikan strategi fungsionalnya, strategi fungsional adalah kegiatankegiatan
jangka pendek yang harus dilaksanakan oleh setiap bidang fungsional
dalam suatu perusahaan guna mengimplementasikan strategi umum. Strategi
demikian harus dikembangkan dalam bidang-bidang kunci manajemen
pemasaran, keuangan, produksi/ operasi, penelitian dan pengembangan dan
sumber daya manusia. Mereka harus konsisten dengan sasaran jangka panjang dan
strategi umum, dan membantu mengimplementasikannya situasi dan kondisinya
dengan mengorganisasi dan mengaktifkan unit-unit perusahaan untuk
menjalankan strategi tersebut.
Elemen-elemen yang perlu diperhatikan dalam strategi operasional adalah :
1. Strategi Fungsional dalam produksi / operasi
Manajemen produksi / operasi merupakan fungsi inti dari setiap
organisasi. Strategi fungsional untuk manajemen produksi harus dikoordinasikan
dengan strategi fungsional perusahaan agar perusahaan berhasil. Strategi
fungsional produksi harus menjadi pedoman keputusan mengenal sifat dasar
system produksi/ operasi perusahaan. Mengupayakan keseimbangan optimal
antara masukan investasi dan keluaran produksi, dan menjadi pedoman keputusan
32
mengenai lokasi, desain, fasilitas dan perencanaan proses jangka pendek.
Komponen perencanaan dan pengendalian diri strategi manajemen produksi
memberikan pedoman bagi operasi produksi untuk menyesuaikan sumber daya
produksi dengan permintaan menyeluruh jangka panjang.
2. Strategi Fungsional dalam pemasaran
Peran fungsi pemasaran adalah mencapai sasaran perusahaan dengan
menghasilkan penjualan produk atau jasa yang menguntungkan di pasar sasaran.
Strategi fungsional pemasaran harus menjadi pedoman dalam menentukan siapa
akan menjual apa, dimana dan kepada siapa, berapa banyak dan bagaimana
caranya.
Strategi ini meliputi empat komponen product, price, place, and promotion
- Strategi fungsional untuk produk : fungsi pemasaran harus secara jelas
mengidentifikasi kebutuhan pelanggan yang akan dipenuhi oleh produk atau jasa
dan mengenai pasar sasaran yang akan dilayani perusahaan.
- Strategi fungsional untuk tempat : identifikasi dimana, kapan dan oleh siapa
produk atau jasa ditawarkan itu semua mencakup saluran distribusi pemasaran
yang mengalirkan produk ke pemakai akhir.
- Strategi fungsional untuk promosi : komponen promosi menetapkan bagaimana
perusahaan akan berkomunikasi dengan pasar sasaran, hal ini berhubungan
dengan hal penggunaan dan bauran iklan, penjualan tatap muka, promosi
penjualan dan pilihan media.
- Strategi fungsional untuk harga : merupakan pertimbangan yang penting, karena
strategi ini langsung mempengaruhi permintaan dan penawaran, profitabilitas dan
33
persepsi konsumen. Ancaman strategi ini dapat berorientasi pada biaya, pasar atau
persaingan.
3. Strategi Fungsional dalam Keuangan
Cakupan waktu untuk strategi fungsional di bidang keuangan berbedabeda,
karena stategi ini mengarahkan pemanfaatan sumber daya keuangan untuk
mendukung strategi bisnis, tujuan jangka panjang dan sasaran tahunan.
Strategi fungsional keuangan yang cakupan waktunya lebih panjang
menjadi pedoman para manajer keuangan dalam investasi modal jangka panjang,
pembiayaan utang, alokasi dividend dan leveraging. Strategi fungsional keuangan
yang dirancang untuk mengelola modal kerja dan asset jangka pendek mempunyai
fokus yang lebih jangka pendek.
4. Strategi Fungsional dalam Riset dan Pengembangan
Dengan semakin cepatnya perkembangan teknologi di dalam bisnis
industri maka peranan akan riset dan pengembangan menjadi bagian yang penting
dalam perusahaan, terutama bagi perusahaan yang berhubungan erat dengan
teknologi.
5. Strategi Fungsional dalam Manajemen Dumber Daya Manusia
Manajemen sumber daya manusia membantu dalam mencapai strategi
umum dengan memastikan pengembangan kemampuan manajerial dan karyawan
yang kompeten serta adanya sistem untuk mengelola kompensasi sesuai dengan
peraturan yang ada. Strategi fungsi sumber daya manusia harus menjadi pedoman
pemanfaatan yang efektif akan sumber daya manusia untuk mencapai baik sasaran
tahunan maupun kepuasan pengembangan karyawan.
34
Berdasarkan uraian diatas, maka kita dapat menyimpulkan bahwa dalam
menentukan suatu strategi, perusahaan harus terlebih dahulu memiliki visi dan
misi yang jelas agar strategi yang dijalankan dapat menunjang visi dan misi yang
akan dituju.
1.7 Metode Pengolahan dan Analisis Data
Dalam rangka menjawab pertanyaan penelitian maka diperlukan suatu alat
analisis. Alat analisis ini kemudian akan memberikan jawaban sehubungan
dengan pertanyaan penelitian yang diajukan.
Untuk menjawab pertanyaan sehubungan dengan pilihan strategi, penulis
menggunakan beberapa alat analisis yaitu:
1.7.1 External Factor Evaluation ( EFE ) Matrix
EFE matrix atau matriks faktor strategi eksternal menghendaki agar para
peneliti strategi melakukan pengumpulan data dan menganalisis hal-hal yang
menyangkut persoalan ekonomi, sosial, budaya, demografi, lingkungan politik,
pemerintahan, hukum, teknologi, dan informasi tentang persaingan di pasar
industri dimana perusahaan berada.
Terdapat lima tahap dalam mengembangkan EFE matrix:
1. Membuat critical success factors yang mencakup peluang dan ancaman.
2. Tentukan bobot critical success factors tadi dengan skala mulai 0,0 ( tidak
penting ) sampai 1,0 ( sangat penting ). Total seluruh bobot dari critical success
factors harus sama dengan 1,0
3. Setiap critical success factors diberi rating antar 1 sampai dengan 4, dimana :
35
4 = respons sangat bagus
3 = respons diatas rata-rata
2 = respons rata-rata
1 = respons dibawah rata-rata
Rating ini berdasarkan pada efektivitas strategi perusahaan dan demikian nilainya
berdasarkan pada kondisi perusahaan.
4. Kalikan setiap nilai bobot dengan nilai ratingnya untuk mendapatkan skor
untuk semua critical success factors
5. Jumlahkan semua skor untuk mendapatkan nilai total skor untuk perusahaan.
Dalam EFE matrix nilai terbesar total skor adalah 4,0 dan terendah adalah
1,0. Total skor 4,0 mengindikasikan bahwa perusahaan merespons peluang yang
ada dengan cara yang luar biasa dan menghindari ancaman- ancaman di pasar
industrinya. Total skor 1,0 menunjukkan strategi strategi-strategi perusahaan tidak
memanfaatkan peluang-peluang atau tidak menghindari ancaman-ancaman
eksternal9.
1.7.2 Internal Factor Evaluatiaon ( IFE ) Matrix
Matriks faktor strategi internal merupakan alat perumusan strategi yang
menyimpulkan dan mengevaluasi kekuatan dan kelemahan yang besar dalam
daerah-daerah fungsional perusahaan dan juga untuk memberikan basis bagi
9 Husein Umar, Riset Strategi Perusahaan, jakarta, PT. Gramedi Pustaka Utama, 1999, hal 166.
36
pengidentifikasian dan pengevaluasian hubungan diantara daerah-daerah tersebut.
IFE Matrix dapat dikembangkan dalam lima tahap yaitu10:
1. Membuat daftar critical success factors yang meliputi kekuatan (strength)
dan kelemahan (weakness).
2. Beri bobot nilai antara 0,0 (tidak penting) sampai 1,0 (sangat penting) bagi
semua faktor. Nilai bobot menunjukkan kepentingan relatif dari faktor
tersebut untuk menjadi sukses dalam industri perusahaannya. Faktor-faktor
yang dipertimbangkan untuk memiliki peran-peran yang lebih besar pada
prestasi organisasi diberi nilai tertinggi. Demikian sebaliknya. Jumlah
bobot harus sama dengan 1,0.
3. Beri rating (nilai) antara 1 sampai 4 bagi setiap faktor dimana 4 =
kelemahan yang besar, 3 = kelemahan yang kecil, 2 = kekuatan yan kecil,
1 = kekuatan yang besar. Jadi sebenarnya rating mengacu pada perusahaan
sedangkan bobot mengacu pada industri dimana perusahaan berada.
4. Kalikan bobot dan rating dari setiap faktor untuk menentukan skornya.
5. Jumlahkan total skor setiap variabel. Nilainya merupakan nilai bagi
organisasi tersebut dari sisi IFE Matrix. Nilai rata-rata adalah 2,5. Jika
nilainya dibawah 2,5 menandakan bahwa secara internal perusahaan
lemah. Sedangkan nilai diatas 2,5 menunjukkan posisi internal yang kuat.
10 ibid hal 173.
37
Gambar 1.4
Internal External Matrix
Total Skor IFE
Kuat Rata-rata Lemah
4,00 3,00 2,00
4,00
Tinggi
3,00
Ratarata
2,00
Rendah
Pada sumbu X dari 15 matrix, skor 1,0 - 1,99 menyatakan bahwa posisi
internal adalah lemah. Skor 2,0 ¡V2,99 adalah rata-rata dan skor 3,0 ¡V4,0 adalah
kuat. Dengan cara yang sama pada sumbu Y untuk skor total bobot total EFE,
skor 1,0 ¡V1,99 adalah rendah, skor 2.0 ¡V2,99 adalah sedang, dan skor 3.0 ¡V4,0
adalah tinggi.
GROWTH I
Konsentrasi melalui
integrasi vertikal
GROWTH II
Konsentrasi melalui
integrasi horisontal
RETRENCHMENT
III
Turn around
STABILITY
Hati-hati
GROWTH V
Konsentrasi melalui
integrasi horisontal
STABILITY
Tidak ada perubahan
profit strategi
RETRENCHMENT
IV
Captive company
atau
divestment
GROWTH VII
Diversifikasi
konsentrik
GROWTH VIII
Diversifikasi
konglomerasi
RETRENCHMENT
IX
Bangkrut atau
likuidasi
Total Skor EFE
38
Matriks tersebut mengidentifikasikan sembilan sel strategi perusahaan
tetapi pada prinsipnya kesembilan sel itu dapat dikelompokan menjadi 3 strategi
utama yaitu11:
1. Growth Strategy yang merupakan pertumbuhan perusahaan melalui integrasi
vertikal maupun horizontal ( sel 1,2 dan 5 ) atau upaya diversivikasi ( sel 7 dan 8
).
2. Stability Strategy adalah strategy yang diterapkan tanpa mengubah arah strategi
yang telah ditetapkan ( sel 4 dan 5 ).
3. Retrenchment Strategy ( sel 3,6 dan 9 ) adalah usaha menperkecil atau
mengurangi usaha yang dilakukan perusahaan.
1.8 Metodologi Penelitian
1.8.1. Metode penelitian
Penulis menggunakan metode studi kasus. Objek yang diteliti adalah
Gloria Jean¡¦s coffee, tujuan yang hendak dicapai dari metode ini adalah untuk
memberikan gambaran secara detail tentang latar belakang, sifat serta karakter
yang khas dari suatu kasus.Hasil penelitian merupakan generalisasi dari pola
kasus individu, kelompok atau lembaga.
11 ibid hal 181.
39
1.8.2 Jenis Penelitian
Jenis penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode
deskriptif analitis, yaitu sistem pengumpulan data dari suatu objek atau suatu
sistem pada masa lampau maupun data yang diperoleh secara sistematis.
1.8.3 Teknik Pengumpulan Data.
Teknik pengumpulan data yang digunakan adalah:
1. Studi literature
Teknik pengumpulan data dengan memanfaatkan data sekunder yang ada
dari berbagai literatur dan merupakan data yang diterbitkan atau dikeluarkan
untuk pihak kedua atau seterusnya.
2. Penelitian lapangan
Dilakukan dengan mendatangi langsung dan mencari informasi langsung
pada objek penelitian.
1.8.4 Analisis data
Analisa yang digunakan adalah analisis data kualitatif yaitu melakukan
analisis data melalui perbandingan antara teori-teori yang relevan dengan fakta
yang ada.
1.9. Lokasi Penelitian
Penelitian ini berlokasi di Gloria Jean¡¦s di Jln. Pasir Kaliki No.121,
Istana Plaza lantai 2.
40
BAB II
OBYEK PENELITIAN
2.1 Latar Belakang Perusahaan
Gloria Jean¡¦s merupakan coffee shop yang didirikan pada tahun 1979 oleh
Ed dan Gloria Jean Kvetko di Chicago Utara. Untuk mengembangkan usahanya,
Gloria Jean¡¦s mulai memberikan peluang bagi para wirausahawan yang ingin
melakukan franchise.
Gloria jean¡¦s pertama kali dibuka di Bandung pada bulan Februari 2005 di
daerah Surya Sumantri, kemudian tutup dan kemudian buka di Istana Plaza lantai
2 tanggal 10 September 2005. Kemudian pada 1 juli 2006 Gloria jean¡¦s membuka
gerainya barunya di Braga City walk
Bapak Yunus adalah pemilik franchise dari Gloria Jean¡¦s yang berada di
Bandung, yang didirikan pada tanggal 10 September di Istana Plaza lantai 2.
Design ruangan Gloria Jean¡¦s bersifat natural dengan warna utama coklat,
dilengkapi dengan sofa berwarna merah dan krem yang akan membuat konsumen
merasa nyaman. Gloria Jean¡¦s memiliki kapasitas 45 orang. Gloria Jean¡¦s
memiliki jam operasi di Istana Plaza pukul 09.00-21.00 pada week days dan
09.00-22.00 pada saat week end.
Logo dari Gloria Jean¡¦s adalah sebuah cangkir berwarna coklat yang berada di
atas tangan, logo tersebut memberikan kesan hangat dan gambar tangan pada logo
tersebut dimaksudkan bahwa setiap pengunjung yang datang akan mendapatkan
pelayanan yang baik.
41
Gloria jean¡¦s menerapkan 6 langkah standar dalam melayani pelanggan
disingkat SAESTA yaitu Smile, Acknowledge, Educate, Sell, Talk dan
Appreciate. Bila ada complain langkah yang harus dimbil adalah LAST, yaitu
Listen, Apologize, Solve dan Thanks. Gloria jean¡¦s juga memiliki jaminan ¡§we
will replace or refund the customer purchase if they are not fully satisfied ¡§
Gloria Jean¡¦s memiliki visi yaitu untuk menjadi perusahaan kopi yang
paling disukai dan dihormati di dunia. Yang menjadi misi Gloria Jean¡¦s adalah
menjadi perusahaan yang konsisten dalam menyajikan kualitas kopi yg terbaik
dan juga dalam memberikan service yang baik kepada pelanggan.
2.2 Struktur Organisasi
Struktur organisasi merupakan salah satu alat bantu manajemen dalam
mencapai tujuan perusahaan. Agar perusahaan dapat terkendali dengan baik,
struktur organisasi memberikan kejelasan wewenang dan tanggung jawab tiap-tiap
bagian bahkan individu dalam organisasi.
Struktur Organisasi Gloria Jean¡¦s
Direktur
Bagian
Operasional
Adm &
Keuangan
Shift 1 Shift 2
42
Fungsi tiap bagian :
ƒŞ Direktur :melakukan banyak fungsi perusahaan, kecuali bagian
operasional
ƒŞ Administrasi dan keuangan
ƒŞ Operasional (terdiri dari 2 shift)
ƒæ Membuat produk yang akan disajikan
ƒæ Menggunakan peralatan dengan baik dan benar, membersihkan
peralatan (Ex :Espresso Grinder, blender,etc)
ƒæ Mencatat dan memberi label pada stock
ƒæ Membersihkan ruangan
ƒæ Mengantar order
2.3 Proses Pelayanan
Proses pelayanan dibagi menjadi dua, yaitu bagi konsumen take away dan
bagi konsumen dine in. Pelayanan take away dimulai dengan konsumen memesan
minuman dan langsung membayarnya di kasir, kemudian barista membuat
minuman, lalu konsumen mengambil pesanannya di pick up bar.
Pelayanan dine in dimulai dengan konsumen memilih tempat duduk,
kemudian pelayan memberikan menu, lalu konsumen memesan minuman, barista
membuatkan minuman dan disajikan oleh pelayan ke tempat duduk konsumen.
Setelah selesai barulah konsumen membayar.
43
BAB III
ANALISIS DAN PEMBAHASAN
Pada bab ini akan dikemukakan mengenai analisis serta pembahasan
sehubungan dengan pertanyaan yang diajukan pada bab sebelumnya yaitu
mengenai strategi yang diterapkan, strategi terhadap lingkungan eksternal dan
internal dan juga mengenai tahap-tahap pembentukan strategi alternative yang
mungkin berdasarkan faktor-faktor eksternal dan internal yang diperoleh yang
kemudian dapat dijadikan masukan bagi perusahaan.
3.1 Evaluasi Strategi Perusahaan Saat ini
Dalam dunia bisnis Indonesia semakin marak dengan bisnis yang berbasis
franchise. Salah satu yang menjadi trend adalah coffee shop. Gloria Jean¡¦s
Bandung merupakan salah satu coffee shop yang ikut meramaikan bisnis ini.
Untuk tetap bertahan saat ini Gloria Jean¡¦s telah menerapkan beberapa strategi
untuk menghadapi para pesaingnya. Berdasarkan strategi generiknya, perusahaan
menerapkan strategi fokus, yaitu memfokuskan pada segmen pasar tertentu. Baik
dengan menggunakan strategi overall cost leadership atau dengan strategi
differentiation dalam menghadapi persaingan. Strategi yang digunakan ini dapat
terlihat dari segmen pasar tujuan yaitu para penikmat kopi. Differensiasi produk
juga dilakukan oleh Gloria Jean¡¦s. Perusahaan tidak hanya menyediakanproduk
kopi, Gloria jean¡¦s juga menawarkan produk minuman lain, misalnya chocolate,
tea, fruit chillers, arctic coolers kid.
44
Dalam strategi produknya, Gloria Jean¡¦s berkonsentrasi pada kualitas kopi
yang baik agar tidak mengecewakan konsumen. Dengan banyaknya produk kopi
yang ditawarkan tersebut berarti semakin besar pula kesempatan konsumen untuk
memilih produk yang mereka inginkan. Kesan yang ingin ditampilkan oleh Gloria
Jean¡¦s dalam penampilan fisik tokonya adalah tempat bersantai yang nyaman dan
mengundang konsumennya untuk bersantai untuk menikmati minuman dan
makanan yang ditawarkan oleh Gloria Jean¡¦s.
Melihat dari strategi lokasi, Gloria Jean¡¦s menempati lokasi yang cukup
strategis. Terletak di Istana Plaza dan Braga City Walk. Lokasi ini banyak
dikunjungi oleh konsumen. Transportasi semua kendaraan juga dapat mencapai
daerah ini sehingga Gloria Jean¡¦s cukup mudah untuk dijangkau.
Dengan menjalankan strategi perusahaan selama ini, perusahaan ini juga
memiliki beberapa kelebihan yang membuat perusahaan dapat bertahan serta
memiliki beberapa kekurangan yang dapat menjadi ancaman, antara lain sebagai
berikut:
Kekuatan dari strategi yang telah ditetapkan:
o Aroma khas dari minuman yang ditawarkan. Minuman yang
ditawarkan memiliki aroma campuran kopi dan susu yang berbeda
dibanding produk yang ditawarkan pesaing lain.
o Tempat yang nyaman untuk bersantai sekaligus menikmati
makanan dan minuman yang ditawarkan. Serta lokasi gerai yang
cukup strategis, sehingga mudah terjangkau oleh konsumen.
45
Kekurangan dari strategi yang telah diterapkan:
o Promosi yang dilakukan oleh Gloria Jean¡¦s masih terbatashanya
terbatas di dalam toko saja.
o Brand image terhadap Gloria jean¡¦s masih rendahkarena nama
perusahaan tidak mencerminkan nama perusahaan coffee shop.
3.2 Analisis Lingkungan Eksternal
Lingkungan eksternal akan sangat mempengaruhi pilihan tindakan
perusahaan. Faktor eksternal ini juga kemungkinan akan mempengaruhi proses
internal perusahaan. Untuk menganalisis lingkungan eksternal ini, akan dilakukan
analisis terhadap beberapa faktor yaitu lingkungan industri, lingkungan umum,
dan lingkungan operasional yang akan dijadikan landasan dalam mengoptimalkan
peluang dan meminimalkan ancaman yang dihadapi perusahaan dalam lingkungan
persaingannya.
3.2.1 Lingkungan Makro
Lingkungan makro biasanya adalah faktor-faktor yang bersumber dari luar
dan biasanya tidak ada hubungannya dengan situasi operasional perusahaan.
Lingkungan dapat memberi peluang, ancaman, dan kendala bagi perusahaan.
Beberapa lingkungan makro dari perusahaan adalah sebagai berikut:
a. Faktor Ekonomi
Kondisi ekonomi dalam suatu negara merupakan lingkungan yang
paling berpengaruh terhadap perkembangan suatu perusahaan. Kondisi
46
ekonomi nasional Indonesia saat ini dapat dikatakan kurang baik. Selain
banyaknya korupsi, kolusi dan nepotisme, banyak terjadi kenaikan pada
bahan kebutuhan sehari-hari, termasuk adanya kelangkaaan gas dan
kenaikan harga minyak. Apabila terjadi kenaikan lagi pada bahan
kebutuhan sehari-hari maka akan meningkatkan biaya operasional, hal
tersebut tentunya akan berpengaruh pada kebijaksanaan harga yang
selanjutnya akan berimbas pada kinerja penjualan suatu perusahaan.
Keadaan ekonomi merupakan lingkungan yang paling berpengaruh
terhadap perkembangan suatu perusahaan. Kondisi makro ekonomi
nasional diperkirakan tidak menguntungkan menyusul kenaikan harga
minyak, kelangkaaan gas serta kenaikan tarif bahan bakar minyak
(BBM). Apabila kenaikan tarif BBM terus terjadi tentunya akan
meningkatkan biaya operasional, hal tersebut tentunya akan berpengaruh
pada kebijaksanaan harga yang selanjutnya akan berimbas pada kinerja
penjualan suatu perusahaan. Dengan naiknya tarif BBM tersebut tidak
tertutup kemungkinan bahwa harga bahan makanan akan semakin
meningkat dan akan semakin merugikan pihak Gloria Jean¡¦s Coffee.
Dengan adanya kenaikan ini mau tidak mau membuat pihak perusahaan
harus menyeimbangkan antara harga bahan-bahan pokok yang dipakai
dengan produk yang mereka jual. Dampak dari hal ini adalah harga-harga
produk yang dijual di Gloria Jean¡¦sCoffee meningkat dan merugikan
para konsumennya.
47
b. Faktor Sosial
Faktor sosial dalam lingkungan makro turut mempengaruhi
perkembangan suatu perusahaan. Faktor sosial diantaranya antara lain
meliputi gaya hidup, pola konsumsi masyarakat, dan tingkat pendapatan
seseorang. Dengan adanya perubahan zaman, gaya hidup masyarakat pun
ikut berubah. Masyarakat, pada khususnya yang memiliki aktivitas yang
padat tentu saja ingin memperoleh banyak kemudahan dan mengiginkan
hal yang praktis.
Bagi mereka yang hidup di daerah perkotaan tentu saja hal ini
menjadi penting, karena mereka selalu disibukkan oleh aktivitas mereka
yang padat. Semakin tinggi pendapatan seseorang, maka semakin tinggi
pula tingkat konsumsinya.
Dengan banyaknya pilihan coffee shop saat ini, membantu bagi
para pekerja kantoran yang membutuhkan tempat yang nyaman untuk
menikmati suasana yang nyaman lengkap dengan sajian produk-produk
yang ditawarkan. Selain itu juga, tingkat pendapatan seseorang juga turut
mempengaruhi tingkat konsumsinya. Semakin tinggi pendapatan
seseorang, maka semakin tinggi pula tingkat konsumsinya. Hal itu
disebabkan semakin banyak pula kebutuhannya, karena pada dasarnya
manusia tidak akan pernah puas sehingga manusia akan terus menerus
berusaha untuk mencapai kepuasan itu. Maka dari itu, Gloria Jean¡¦s
sebagai salah satu coffee shop yang sedang bersaing berusaha untuk
menyesuaikan perusahaannya dengan faktor sosial itu. Gloria Jean¡¦s
48
Coffee mampu memberikan kepraktisan bagi mereka yang disibukkan
oleh aktivitas mereka. Di coffee shop ini tersedia makanan dan minuman
yang sesuai dengan gaya hidup untuk individu yang beraktivitas padat.
Gloria Jean¡¦s menawarkan harga yang sesuai selera. Dari harga Rp 4.000
sampai dengan harga Rp 30.000 dengan menawarkan tempat yang santai
untuk bisnis maupun istirahat. Pasar untuk coffee shop Gloria jean¡¦s ini
adalah kalangan menengah. Dengan adanya persaingan dengan
perusahaan lain, misalnya Starbucks, Gloria Jean¡¦s juga harus mampu
memberikan pelayanan yang terbaik kepada konsumennya sehingga
membuat konsumen tersebut puas dengan kinerja yang diberikan.
Namun pada saat ini diperkirakan keadaan pasar terus melemah
karena daya beli masyarakat menurun secara serius. Pemenuhan
kebutuhan pokok, biaya pendidikan, dan biaya transportasi sudah sangat
menyita daya beli sehingga pembelanjaan kebutuhan lain tidak
dialokasikan secara khusus.
c. Faktor Politik
Kondisi politik dan ekonomi yang kurang stabil di Indonesia
merupakan tantangan yang cukup berat yang dapat mengancam
kelangsungan suatu usaha. Kondisi politik yang tidak aman akan
mempengaruhi iklim suatu usaha, iklim usaha menjadi tidak
berkembang. Para investor dapat menarik modalnya karena merasa takut
bisnisnya hancur mengingat resikonya besar dan tingkat keamanannya
yang tidak pasti. Agar sebuah perusahaan dapat bekerja secara optimal
49
harus mendapat dukungan dari situasi dan kondisi dimana perusahaan itu
berada yaitu dengan stabilitas keamanan yang menjamin perusahaan
dapat bekerja tanpa gangguan yang dapat mengancam kelangsungan
aktivitas perusahaan tersebut. Kondisi politik di Indonesia sekarang ini
dapat dikatakan tidak stabil, hal ini tentu saja akan mempengaruhi bisnis
di Indonesia juga.
Hukum juga memiliki hubungan dengan dunia bisnis, kondisi
hukum yang sehat di suatu negara dapat menunjang perekonomian agar
berjalan dengan baik. Hukum diharapkan dapat memberikan keuntungan
bagi para pelaku bisnis agar dapat menjalankan bisnisnya dengan baik
dan benar. Dengan adanya faktor politik ini gerai Gloria Jean¡¦s yang ada
hanya sedikit. Hal ini dapat dikarenakan orang yang akan melakukan
usaha franchise menjadi semakin berpikir. Dengan keadaan politik
Indonesia yang tidak stabil, pergantian kabinet dan banyak kejadian
politik di Indonesia apakah akan aman untuk menjalankan usahanya.
d. Faktor Teknologi
Teknologi yang berkembang pesat telah mengubah banyak sudut
pandang masyarakat serta berbagai aspek kehidupan termasuk dalam
sektor usaha. Kemajuan teknologi yang ada saat ini tampaknya membuat
tidak terbatasnya negara dan waktu. Kemajuan teknologi juga harus
diantisipasi oleh para pelaku bisnis apabila tidak ingin ketinggalan
dengan para pesaingnya. Teknologi cepat berubah mengikuti
perkembangan zaman oleh karena itu, teknologi diasumsikan sebagai
50
sesuatu yang baru dan cenderung lebih baik dari teknologi yang pernah
ada sebelumnya. Faktor teknologi ini juga diterapkan dalam bisnis
franchise ini untuk dapat menunjang pertumbuhan bisnis. Semakin hari
perkembangan teknologi semakin canggih tetapi perlu diingat bahwa
pemakaian teknologi juga harus sesuai dengan kebutuhan bisnis.
Teknologi dapat menggambarkan peluang dan ancaman utama
yang harus dipertimbangkan dalam merumuskan strategi. Kemajuan
teknologi juga dapat menciptakan pasar baru, menghasilkan
perkembangan produk baru dan lebih baik, mengubah posisi bersaing
dalam suatu industri. Diharapakan bahwa teknologi dapat mengikuti dan
mengakomodasi kebutuhan dan perkembangan perusahaan. Investasi
pada teknologi adalah semata-mata untuk meningkatkan produktivitas
kerja, yang pada akhirnya dapat meningkatkan pelayanan yang terbaik
pada konsumen yang berbuntut pada profit perusahaan.
Gloria Jean¡¦sCoffee juga sudah menerapkan teknologi yang cukup
baik dalam gerai-gerainya. Agar waktu pemesanan kopi oleh
konsumennya bisa lebih singkat, maka Gloria jean¡¦s Coffee memakai
mesin kas yang sudah diperbaharui dengan data-data produk Gloria
Jean¡¦s sendiri. Sehingga para barista bisa langsung memproses
pemesanan tersebut dengan waktu yang lebih cepat apabila
menggunakan mesin kas tersebut. Penggunaan blender di Gloria Jean¡¦s
coffee juga membantu para barista lebih cepat dalam pembuatan
minuman tersebut.
51
e. Faktor Ekologi
Ekologi adalah suatu hubungan yang mengacu pada hubungan
antar manusia dengan makhluk hidup lainnya dan dengan alam sekitar
yang mendukung kehidupan mereka. Ancaman terhadap ekologi yang
utama disebabkan oleh kegiatan manusia sehari-hari biasanya disebut
dengan polusi. Banyaknya perusahaan yang tidak melihat hal ini akan
tersingkir sendirinya karena protes dari masyarakat sekitar ataupun dari
sumber daya alam yang semakin lama semakin habis.
Dilihat dari proses yang dilakukan oleh Gloria Jean¡¦s, dalam hal
operasionalnya Gloria Jean¡¦s tidak melakukan tindakan yang
membahayakan lingkungan baik dalam bentuk polusi atau limbah.
Karena Gloria Jean¡¦s Coffee mengemas produk minumannya memakai
cangkir yang terbuat dari karton (kertas) yang bisa didaur ulang sehingga
tidak akan membahayakan lingkungan sekitarnya.
3.2.2 Lingkungan Industri
Industri coffee bar di Indonesia beberapa tahun belakangan ini mengalami
peningkatan, khususnya di Bandung. Hal ini terbukti dengan semakin banyaknya
coffee bar di Bandung. Kopi dengan berbagai variasi dalam rasa dan penyajiannya
Pelopor coffee bar pertama di Bandung adalah Excelso Cafe. Melihat peluang
yang cukup besar dengan banyaknya peminat maka Gloria jean¡¦spun ikut
membuka gerainya yang pertama di Bandung. Sebelumnya ada beberapa coffee
shop yang lebih dulu membuka gerainya seperti Coffee Bean, Starbucks Coffee,
52
Embargo. Banyak juga pemain lokal yang turut mencoba seperti Roemah Kopi,
Potluck, Blends, Winart. Dalam lingkungan industri ada beberapa hal yang cukup
mempengaruhi. Beberapa factor yang mempengaruhi lingkungan industri
misalnya :
1.Fenomena umur dan penghasilan.
Anggapan bahwa konsumen coffee bar yang semula dianggap
hanya untuk orang dewasa ternyata sudah tidak berlaku lagi.
Konsumennya di masa kini kebanyakan merupakan konsumen kalangan
remaja. Apalagi dengan adanya anggapan seperti coffee bar yang terkesan
ekslusif, namun kenyataannya pada masa kini coffee bar bersahabat
dengan keadaan keuangan berbagai kalangan. Hal ini dapat dilihat dari
beragamnya konsumen yang ada di coffee bar itu. Harga yang ditetapkan
oleh coffee bar sendiri, khususnya coffee bar lokal tidaklah terlalu mahal.
2. Kebutuhan
Kebutuhan juga cukup mempengaruhi lingkungan industri suatu
perusahaan. Bagi kebanyakan orang, kopi itu sendiri merupakan minuman
kebutuhan sehari-hari dan manusia itu sendiri juga selalu membutuhkan
variasi agar tidak terjadi kebosanan. Variasi menu kopi yang tidak
didapatkan di restoran dapat dengan mudah didapat di berbagai coffee bar.
Dengan berbagai manusia yang beragam kebutuhan pemuas kebutuhan
akan kopi juga beragam.
53
3. Gaya Hidup
Coffee bar itu sendiri memunculkan sebuah gaya hidup baru. Dengan
desain tempat yang memberikan kenyamanan lebih bagi konsumennya,
maka konsumen tertarik untuk menjadikan coffee bar sebagai tempat
untuk berkumpul, bersantai, bahkan untuk membicarakan masalah bisnis.
Potensi pasar untuk hal ini sangat besar karena menurut pengamatan,
semua ini dapat mencakup berbagai kalangan umur.
Lingkungan industri juga berupaya untuk menghasilkan komponenkomponen
yang secara normal memiliki implikasi yang relatif lebih spesifik dan
langsung terhadap operasionalisasi perusahaan. Perusahaan tersebut juga harus
memahami sifat dan derajat persaingan dalam industri yang ditekuninya agar
dapat menentukan landasan dan merancang tindakan strategik. Sifat dan derajat
persaingan dalam suatu industri bergantung pada 5 (lima) kekuatan atau faktor.
Berikut ini akan dibahas beberapa kekuatan persaingan yang dihadapi oleh Gloria
Jean¡¦s:
A. Ancaman Pendatang Baru
1. Skala Ekonomis
Skala ekonomis termasuk dalam hambatan bagi pendatang baru yang
akan memasuki suatu bisnis. Pendatang baru dipaksa untuk menyediakan
modal dan biaya yang besar untuk kebutuhan produksi, pemasaran dan riset
untuk bisnis yang baru dimulai. Keberadaan perusahaan yang telah memiliki
nama dimata masyarakat akan mendukung dan memudahkan operasi
54
perusahaan menjadi lebih efektif dan efisien sehingga dapat menghemat
biaya operasional dan pada akhirnya dapat menghasilkan produk yang lebih
murah. Dengan begitu, akan sulit bagi pendatang baru untuk menggeser
posisi perusahaan yang telah memiliki image.
Gloria jean¡¦s merupakan salah satu franchising yang bergerak dalam
bisnis minuman kopi. Gloria Jeans sudah memiliki produsen yang
mensuplai produk yang mereka butuhkan ke dalam gerai Gloria jean¡¦s
coffee.
2. Diferensiasi Produk
Diferensiasi produk merupakan hambatan yang besar bagi pendatang
baru. Hal ini terjadi karena semakin banyaknya usaha-usaha serupa yang
dibuka sekarang ini. Jenis-jenis produk yang dijual di pasaran hampir sama,
hanya namanya saja yang berbeda. Hal ini tentunya menjadi keuntungan
bagi konsumen tetapi memberi dampak negatif yang sudah ada karena
intensitas persaingan yang sangat tinggi. Hal ini menjadi hambatan yang
cukup besar bagi pendatang baru karena mereka harus bersaing dengan para
pemain yang sudah cukup lama dengan diferensiasi produk yang rendah.
Dengan adanya hal itu Gloria Jean¡¦s menciptakan sebuah produk yang dapat
menjadi pembeda dengan pesaingnya yaitu White chocolate coffee dan new
strawbery chillers.
3. Kebutuhan Modal
Untuk mendirikan suatu perusahaan akan dibutuhkan modal yang
besar. Perusahaan harus memperhatikan bagaimana peta kekuatan masing55
masing skala bisnis yang kemudian dimana perusahaan akan menempatkan
dirinya dan ikut bersaing. Apabila perusahaan memiliki modal yang kuat
maka akan dapat mendirikan perusahaan serta ikut bersaing. Pemilik Gloria
jean¡¦s mengeluarkan modal dari uangnya sendiri untuk membuka gerai
Gloria Jean¡¦s ini.Modal yang dikeluarkan untuk membuka usaha ini pada
awalnya hampir mencapai 150 juta.
4. Hambatan Biaya Bukan Skala
Hambatan masuk yang timbul karena hambatan biaya bukan karena
skala; antara lain bersumber dari pengaruh kurva belajar, kurva pengalaman,
teknologi rahasia, akses ke sumber bahan baku, aset yang dibeli dengan
harga murah, subsidi pemerintah, atau lokasi yang strategis. Hal tersebut
mempengaruhi bagi pendatang baru karena hal-hal tersebut tidak dimiliki
oleh pendatang baru. Keunggulan yang dimiliki oleh Gloria Jean¡¦ssebagai
franchise adalah ke khasan rasa minuman, lokasi yang strategis, dan akses
pemasok yang cukup baik sehingga Gloria Jean¡¦s dapatmenjaga kualitas
mutu produknya dengan baik.
5. Akses ke Saluran Distribusi
Bagi para pendatang baru, hambatan lainnya adalah terbatasnya
produsen-produsen besar yang dapat mensuplai produknya bagi kelancaran
bisnisnya. Dalam franchise, akses ke saluran distribusi sangat
mempengaruhi pada aktivitas franchise. Suatu perusahaan yang bergerak di
bidang franchise harus membina hubungan yang baik dengan para produsen
karena hubungan yang baik dengan produsen akan sangat menguntungkan
56
bagi perusahaan franchise dimana pihak Gloria Jean¡¦sbisa mendapatkan
mutu yang produk yang paling baik dengan harga yang bersaing agar
konsumennya bisa membedakan Gloria Jean¡¦sdari para pesaingnya karena
kualitas produk yang sangat dijaga oleh Gloria Jean¡¦sApalagi dengan
situasi saat ini yang hyperkompetitif, dimana konsumen memiliki kebebasan
untuk memilih dalam hal ini memilih kualitas dan juga rasa yang enak
dengan harga yang bersaing..
6. Kebijakan Pemerintah
Sumber utama hambatan masuk yang terakhir adalah kebijakan
pemerintah. Pemerintah dapat membatasi atau bahkan menutup
kemungkinan masuk ke dalam suatu industri dengan peraturan-peraturan
seperti persyaratan lisensi dan membatasi akses ke bahan baku. Pembatasan
masuk oleh pemerintah yang lebih tidak kentara dapat berasal dari peraturan
keamanan dan khasiat suatu produk. Selain itu, perusahaan makan dan
minuman yang akan terjun ke dalam suatu industri harus mendapat ijin dari
Departemen Kesehatan Republik Indonesia dimana produk mereka diuji
terlebih dahulu apakah aman untuk dikonsumsi atau tidak. Namun pada saat
ini pemerintah tidak akan mempersulit pengusaha yang akan membuka
perusahaan baru mengingat sekarang negara kita masih belum pulih dari
krisis ekonomi yang mengakibatkan banyaknya pengangguran sehingga
pemerintah berusaha untuk mendongkrak banyaknya lapangan kerja baru.
Gloria Jean¡¦s dengan usaha franchising yang sekarang dengan mengikuti
prosedur yang ada dapat membuka perusahaannya di Bandung dengan
57
mengikuti syarat dari kebijakan pemerintah itu sendiri serta telah memenuhi
aturan kesehatan. Sehingga produk dari gloria Jean¡¦s aman untuk
dikonsumsi.
B. Produk Substitusi
Adanya produk substititusi merupakan salah satu ancaman yang dapat
menpengaruhi kegiatan bisnis. Produk substitusi yang dapat mempengaruhi
bisnis franchise antara lain adalah adanya saingan dari pemain-pemain lokal
yang bermain di dalam bisnis yang sama. Tidak dapat dipungkiri bahwa para
pemain lokal mungkin mempunyai beberapa peminat yang lebih peduli dengan
harga yang lebih terjangkau. Biasanya para pemain lokal ini tidak memiliki
lokasi yang strategis karena faktor biaya juga. Tetapi para peminatnya biasanya
tidak keberatan untuk pergi sedikit lebih jauh agar bisa mendapatkan harga yang
lebih terjangkau dengan kualitas yang cukup baik pula.
C. Kekuatan Pemasok
Agar sebuah perusahaan dapat bertahan maka perusahaan tersebut harus
bisa menjalin hubungan yang baik dengan pemasok. Jika sebuah perusahaan
dapat menjalin hubungan baik dengan pemasoknya maka perusahaan tersebut
akan mendapatkan keuntungan yang cukup besar bagi perkembangan usahanya.
Keuntungan dengan membina hubungan yang baik dengan pemasoknya
diantaranya jika transaksi tawar menawar terjadi dengan baik maka akan
mendapatkan potongan harga dari pemasok dan juga kualitas produk yang
58
paling baik sehingga dapat menjual produknya kepada konsumen dengan
kualitas produk yang lebih baik dari pesaing-pesaingnya, dengan begitu
kepuasan konsumen dapat tercapai.
Hal ini juga dilakukan Gloria Jean¡¦s Coffee, hubungan baik antara
pemasok sudah terjalin cukup lama. Salah satu nama pemasoknya adalah
Kencana Murni Pratama. Hubungan baik ini juga biasanya berlanjut dengan
tawar menawar yang baik antar keduanya sehingga Gloria Jean¡¦s Coffee bisa
mendapat produk dengan harga lebih baik dari pesaing-pesaingnya sehingga
konsumen memperoleh produk dengan harga yang terjangkau Kerjasama atau
hubungan baik dengan para pemasok sangat dibutuhkan bagi yang
berkecimpung dalam franchise, apalagi dalam persaingan franchise yang
hyperkompetitif seperti sekarang.
d. Kekuatan Pembeli
Pembeli adalah faktor terpenting dalam suatu bisnis. Maka dalam suatu
bisnis, perusahaan harus membina hubungan yang baik dengan pembeli. Prinsip
pembeli adalah raja sangat tepat. Dengan target pasar konsumen yaitu kalangan
menengah ke atas karena harga produk yang ditawarkan cukup tinggi.
Konsumen Gloria Jean¡¦s Coffee bisa dikatakan tidak loyal pada salah satu
nama coffee bar atau coffee shop karena tipikal konsumennya yaitu
konsumennya kadang-kadang akan mencari produk dengan kualitas yang terbaik
walaupun dengan harga yang lebih tinggi. Karena itu para pemain dalam bisnis
ini saling berlomba untuk memberikan kualitas yang terbaik dengan rasa yang
59
enak dan juga harga yang terjangkau. Dalam hal ini tentunya yang paling
diuntungkan adalah konsumen, karena mereka memiliki kebebasan dalam
memilih produk yang mereka inginkan. Karakteristik konsumen Gloria jean¡¦s
adalah rata-rata anak muda bergaya hidup moderen jaman sekarang serta
merupakan kalangan menengah serta para eksekutif muda yang banyak
melakukan kegiatan bisnisnya di luar dan ingin menikmati suasana yang
berbeda. Banyak dari konsumen kalangan menengah ini menikmati produk yang
ditawarkan di Gloria Jean¡¦s dengan membawa laptop karena adanya hotspot di
gerai ini.
e. Persaingan Diantara Para Anggota Industri
„h Jumlah Peserta Persaingan
Jumlah peserta persaingan dalam skala franchise seperti Gloria jean¡¦s
Coffee cukup banyak dan pada umumnya mereka telah memiliki nama
yang cukup baik di mata masyarakat. Sampai saat ini perusahaan pesaing
yang dianggap sebagai pesaing tangguh diantaranya adalah Starbuck,
Embargo, Excelso, dan Coffee Bean and Tea Leaf. Gloria Jean¡¦s
memandang mereka sebagai pesaing yang tangguh dari sisi saluran
distribusi dimana perusahaan-perusahaan tersebut memiliki cukup banyak
outlet di seluruh Indonesia.
60
Tabel 3.1
Perbandingan antara Gloria Jean¡¦sdengan beberapa pesaingnya
Gloria Jean¡¦s
Coffee
Starbuck
Coffee
Roemah Kopi Excelso
Harga Antara Rp
4.000,00 ¡VRp
30000
Antara Rp
6.000,00 ¡VRp
96.000
Antara Rp
4.000,00 ¡VRp
45.000,00
Antara Rp
10.000,00 ¡V
Rp 55.000,00
Kualitas
Produk
Cukup bagus Sangat bagus Bagus Cukup bagus
Variasi Produk
Minuman 51 macam 43 macam 23 macam 23 macam
Makanan 6 macam 13 macam 10 macam 21 macam
Kualitas
Pelayanan
Bagus Bagus Cukup bagus Cukup bagus
Promosi Kurang
menarik
Menarik Cukup
menarik
Kurang
menarik
Lay Out Bagus bagus Bagus Bagus
Lokasi Cukup
strategis
Cukup
Strategis
Kurang
strategis
Cukup
strategis
Sumber: hasil pengamatan penulis
Tabel diatas menunjukkan Gloria jean¡¦s memiliki harga yang cukup bersaing
dengan cofee shop lain. Harga yang ditawarkan cukup dapat terjangkau oleh
konsumen. Kualitas yang diberikan oleh Gloria Jean¡¦s tidak jauh berbeda dengan
para pesaingnya. Lokasi gerai Gloria Jean¡¦s yang meskipun hanya sedikit dapat
61
terjangkau oleh konsumennya dibandingkan dengan Roemah kopi yang letaknya
lumayan jauh dengan hanya memilik satu gerai saja.
Variasi minuman yang disediakan di Gloria jean¡¦s lebih banyak dibandingkan
variasi minuman yang disediakan di gerai coffee shop yang lain. Lay out yang
disediakan juga cukup bagus, dapat menarik para konsumennya karena adanya
sofa-sofa di gerai mereka yang membuat mereka nyaman untuk bersantai di gerai
Gloria Jean¡¦s
„h Tingkat Diferensiasi dari Masing-masing Peserta Persaingan
Tingkat diferensiasi berbeda-beda antara satu dengan lainnya. Yang menjadi
diferensiasi dari para pemain ini yaitu pelayanan yang diberikan, kenyamanan
tempat, dan berbagai promosi yang dilakukan untuk menarik konsumen serta rasa
dari produk itu sendiri. Gloria jean¡¦s menawarkan kopi yang aromanya wangi
antara campuran kopi dan susu. Lain pula dengan Starbucks coffee. Rasa kopi dan
kualitas kopi yang ditawarkan sama. Bisa juga kita lihat pada Excelco yang lebih
menekankan pada penyajian makanan yang lebih bervariasi dengan adanya
hidangan pembuka, hidangan utama dan hidangan penutup. Atau dapat juga
dibanndingkan perbedaannya dengan The Cofee Bean & Tea Leaf yang lebih
menekankan pada penjualan teh.
3.2.3 Lingkungan Operasional
Lingkungan operasional sering juga disebut lingkungan persaingan yang
terdiri dari faktor-faktor yang berpengaruh cukup besar terhadap kinerja
62
perusahaan. Adapun hal-hal yang perlu diperhatikan dalam lingkungan ini, yakni
sebagai berikut:
a. Posisi Bersaing
Menilai posisi bersaing yang tepat dapat membantu
memformulasikan strategi yang tepat bagi perusahaannya. Dengan
memperhatikan peluang yang muncul dari lingkungan eksternal perusahaan
dapat memperoleh data-data yang relevan yang dapat membantu perusahaan
mengoptimalkan kemampuan perusahaan. Untuk menilai posisi bersaing
perusahaan, dapat diketahui dengan melihat tabel berikut ini:
Tabel 3.2
Faktor Penentu Keberhasilan Perusahaan
F.P.K.P Bobot Nilai Bobot x Nilai
Kualitas produk 0.25 4 1.00
Lokasi strategis 0.15 3 0.45
Tempat yang nyaman 0.25 4 1.00
Daya saing harga 0.20 3 0.60
Lay out yang menarik 0.15 4 0.60
Total 1.00 3.65
Sumber: Hasil pengamatan dan diskusi dengan pihak Gloria Jean¡¦sCoffee,
Bandung
Keterangan:
¡V Total bobot sama dengan 1 (satu)
63
¡V Skala penilaian:
1 = sangat lemah
2 = lemah
3 = sedang
4 = kuat
5 = sangat kuat
Dasar penilaian dan pemberian skor bobot dilakukan secara
subjektif untuk mengukur daya tarik industri berdasarkan faktor-faktor
penentu keberhasilan perusahaan.
Tabel di atas menunjukkan bahwa faktor kualitas produk dan
tempat yang nyaman merupakan faktor yang memiliki nilai tertinggi.
Dengan adanya tempat yang nyaman akan membuat para penikmat kopi
ini betah berlama-lama dan akan sering mendatangi tempat ini untuk
menikmati produk yang ditawarkan yang tentu saja akan menambah omset
perusahaan. Selain itu faktor kualitas produk yang selalu terjaga juga
memberikan konsumen kepuasan tersendiri dimana konsumen berhak
untuk mendapatkan kualitas produk yang terbaik.
b. Profil Pelanggan
Untuk mengidentifikasi profil pelanggan, perusahaan harus
mempertahankan faktor-faktor berikut ini:
¡V Geografis
Berdasarkan letak geografisnya Gloria Jean¡¦s Coffee Bandung berada
pada posisi yang cukup strategis yaitu letak gerainya berada di tengah
64
kota Bandung. Lokasi yang strategis membuat Gloria Jean¡¦sBandung
mudah dijangkau baik oleh kendaraan pribadi maupun kendaraan
umum.
¡V Demografis
Sasaran demografis Gloria Jean¡¦s Coffee adalah kalangan menengah.
Sasaran tersebut didasarkan karena dengan harga yang ditawarkan
tidak terlalu mahal dan tidak terlalu murah, cukup bervariasi. Kalangan
tersebut biasanya sudah mengetahui nama dan kualitas yang
ditawarkan. Penentuan sasaran demografis tersebut juga disesuaikan
dengan strategi fokus perusahaan. Namun tidak menutup kemungkinan
juga ditunjukkan untuk semua golongan masyarakat.
¡V Psikografis
Konsumen Gloria Jean¡¦sCoffee adalah kalangan menengah. Produkproduk
yang ditawarkan cukup beragam dari minuman kopi, minuman
non kopi, makanan ringan seperti kue dan pastry. Sehingga konsumen
mempunyai banyak pilihan dalam menentukan produk yang
diinginkannya.
¡V Perilaku Pembeli
Setiap konsumen memiliki karakteristik tersendiri. Konsumen Gloria
Jean¡¦s adalah kalangan menengah. Konsumen tentu menginginkan
produk yang berkualitas bagus, harga yang terjangkau, dan pelayanan
yang dapat memuaskan mereka. Gloria Jean¡¦sCoffee beranggapan
banyak coffee lain yang sejenis yang juga menawarkan hal yang
65
hampir sama, namun yang membedakan Gloria Jean¡¦sadalah kualitas
produk yang selalu dijamin baik. Semakin konsumen merasa puas
dengan kualitas produk yang diberikan maka mereka akan kembali lagi
untuk menikmati produk-produk Gloria Jean¡¦s. Oleh karena itu, Gloria
Jean¡¦sCoffee selalu berusaha menjaga mutu produknya agar bisa
memuaskan konsumennya.
c. Pemasok
Gloria Jean¡¦sCoffee memiliki hubungan yang baik dengan para
pemasoknya. Pemasok juga mendapatkan keuntungan karena memasok
barang dalam jumlah yang cukup besar untuk Gloria Jean¡¦s. Beberapa hal
juga harus dipertimbangkan dalam memilih pemasok, antara lain:
¡V Harga yang bersaing.
¡V Barang atau produk yang memenuhi standar kualitas yang diinginkan
perusahaan.
¡V Syarat pembayaran yang longgar.
¡V Pelayanan yang memuaskan.
¡V Kemudahan dalam pemesanan dan pengiriman barang yang tepat
waktu.
d. Kreditor
Dalam hal pendanaan, pendanaan Gloria Jean¡¦sCoffee berasal dari
pendanaan pemilik gerai tersebut. Selama pendirian perusahaan ini perusahaan
tidak meminjam uang pada kreditor.
66
e. Sumber Daya Manusia
Gloria Jean¡¦s merupakan perusahaan franchise. Di luar negri masalah
kesejahteraan karyawan merupakan hal yang penting yang harus diperhatikan oleh
perusahaan. Kebijakan dari luar negri ini kemudian dicoba diterpakan di
indonesia. Gloria Jean¡¦s mengetahui bahwa karyawan adalah bagian penting yang
tidak bisa dipisahkan dari suatu perusahaan. Tanpa karyawan apalah artinya suatu
perusahaan dengan nama besar. Oleh karena itu Gloria Jean¡¦s selalu berusaha
menjaga hal tersebut. Hal ini terlihat dari usaha-usaha yang dilakukan oleh Gloria
Jean¡¦s antara lain perusahaan memberikan gaji yang sesuai, minimal sesuai
dengan standar yang ada yaitu upah minimum regional suatu daerah, memberikan
tunjangan kesehatan kepada karyawannya.
Di samping itu perusahaan berupaya untuk dapat memotivasi karyawan
agar dapat berprestasi dengan cara memilih karyawan terbaik tiap bulannya. Hal
tersebut terbukti cukup efektif karena karyawan ingin selalu menunjukkan
kinerjanya yang terbaik.
Berdasarkan analisis lingkungan operasional maka dapat disimpulkan
bahwa perusahaan berada pada posisi bersaing yang cukup baik. Dalam
menghadapi persaingan yang semakin tajam, perusahaan ditantang untuk terus
mempertahankan posisi bersaingnya dengan menciptakan keunggulan dari
berbagai hal, bisa dari kualitas produknya, harga yang bersaing, variasi produk,
dan juga pelayanan yang memuaskan.
67
Hubungan dan reputasi yang baik dijalin perusahaan dengan pemasok,
tenaga kerja, dan konsumen harus dipertahankan dan ditingkatkan. Karena mereka
sangat mempengaruhi hidup dan perkembangan perusahaan di masa depan.
3.3 Analisis Lingkungan Internal
Analisis lingkungan internal ini ditujukan untuk memperoleh informasi
mengenai kekuatan dan kelemahan perusahaan yang disesuaikan dengan
tantangan dan peluang yang dihadapi oleh perusahaan. Dengan memahami faktorfaktor
yang ada dalam lingkungan internal ini memungkinkan perusahaan melihat
peran analisis internal dalam menggabungkan strategi yang tepat.
Analisis lingkungan internal ini dapat dikaji dengan menggunakan analisis
SWOT. Analisis SWOT digunakan untuk mengetahui kekuatan, kelemahan,
peluang, dan ancaman dari suatu perusahaan. Diharapkan dengan menggunakan
analisis SWOT ini maka akan diperoleh informasi-informasi sehubungan dengan
kekuatan, kelemahan, peluang, dan ancaman yang kemudian dapat digunakan
sebagai dasar pembuatan strategi yang lebih efektif. Analisis yang baik mengenai
kekuatan dan kelemahan perusahaan dengan menyesuaikan faktor-faktor peluang
dan ancaman dari luar akan menciptakan peluang yang lebih baik dan kekuatan
yang maksimal dengan meminimalkan kelemahan dan ancaman yang akan
dihadapi.
3.3.1 Analisis SWOT
Analisis SWOT Gloria Jean¡¦sCoffee dapat diuraikan sebagai berikut:
68
A. Analisis Kekuatan Perusahaan
ƒç Tempat yang nyaman merupakan salah satu faktor penting yang
diperhatikan perusahaan. Gloria Jean¡¦s memiliki tempat yangnyaman
bagi para konsumennya. Selain adanya sofa tempat yang ada juga di luar
ruangan sehingga pandangan tidak terhalagi. Masih banyak tempat atau
objek lain yang dapat dilihat meskipun kita berada di Gloria Jean¡¦s.
Tempat duduk yang enak membuat kita ingin semakin ingin berada di
tempat itu. Gloria jean¡¦s Coffee mempertahankan kualitas produknya
agar selalu menjadi yang terbaik. Dengan mempertahankan kualitas
produknya, maka diharapkan agar konsumen tetap setia membeli
produk-produk mereka. Dengan aroma dan rasa yang khas Gloria Jean¡¦s
berharap konsumen setia pada mereka. Karena dengan adanya kepuasan
dari konsumen itu sendiri memungkinkan perusahaan melakukan
promosi lewat mulut ke mulut.
ƒç Lay out Gloria Jean¡¦s Coffee ditata menarik agar konsumen merasa
puas, nyaman, dan juga aman saat sedang berada disana. Gloria Jean¡¦s
sangat sadar bahwa konsumen membutuhkan suatu tempat yang nyaman
untuk dikunjungi oleh karena itu di gerai mereka disediakan sofa-sofa
agar konsumen merasa nyaman.
ƒç Lokasi yang strategis merupakan salah satu faktor penting yang
diperhatikan perusahaan. Lokasi adalah salah satu sumber daya jangka
panjang yang perlu diperhatikan oleh perusahaan. Oleh karena
pemilihan lokasi harus diperhatikan. Gloria jean¡¨s membuka gerainya di
69
sebuah mall yang cukup sering menjadi tempat berkumpul banyak
orang. Baik untuk sekedar jalan-jalan maupun untuk berbelanja. Gloria
Jean¡¦s mudah dijangkaubaik oleh kendaraan pribadi maupun kendaraan
umum. Dari segi lokasi meskipun gerai yang ada sedikit, memang
Gloria Jean¡¦s Coffee cukup unggul karena lokasi para pesaingnya
berada di pinggiran kota yang jauh dari pusat kota. Misalnya Excelso
meskipun sama-sama terletak di mall tapi mall yang ada cukup jauh
untuk dijangkau. Selain itu ada juga misalnya pesaing dari pemain lokal
rumah kopi terletak di pinggiran kota yang cukup jauh.
ƒç Motivasi karyawan menjadi salah satu faktor penting yang juga menjadi
kekuatan perusahaan. Tanpa sumber daya manusia yang baik, apalah arti
sebuah perusahaan besar. Oleh karena itu Gloria Jean¡¦sCoffee selalu
berusaha memotivasi karyawannya dengan berbagai cara diantaranya
dengan memberikan penghargaan pada karyawan terbaik. Dengan
adanya kinerja karyawan yang baik akan membantu perusahaan itu juga
semakin berkembang.
ƒç Gloria jean¡¦s Coffee mempertahankan kualitas produknya agar selalu
menjadi yang terbaik. Dengan mempertahankan kualitas produknya,
maka diharapkan agar konsumen tetap setia membeli produk-produk
mereka. Dengan aroma dan rasa yang khas Gloria Jean¡¦s berharap
konsumen setia pada mereka. Karena dengan adanya kepuasan dari
konsumen itu sendiri memungkinkan perusahaan melakukan promosi
lewat mulut ke mulut.
70
B. Analisis Kelemahan Perusahaan
ƒç Promosi yang sangat terbatas, karena kurangnya kerjasama dengan
pihak lain. Misalnya dengan bank dengan membayar menggunakan
kartu kredit dari bank- bank yang memiliki banyak cabang.
ƒç Brand image yang rendah, sehingga tidak semua orang tahu bahwa
nama Gloria Jean¡¦s adalah nama sebuah coffee shop.
ƒç Produk yang dijual hampir sama dengan coffee shop lain. Kesamaan
produk tersebut menjadi salah satu kelemahan perusahaan. Untuk
mengatasi hal tersebut Gloria jean¡¦s Coffee memperkenalkan salah satu
lini produknya agar berbeda dengan pesaingnya yaitu white chocolate
coffee serta New strawbery chillers. Bentuk promosi yang mudah ditiru
dan persaingan yang terjadi begitu tajam sehingga terkadang saling
serang menyerang bukan sesuatu yang salah asalkan masih dalam
persaingan yang sehat. Oleh karena itu, perusahaan harus selalu kreatif
dan inovatif untuk menciptakan berbagai program yang tidak mudah
ditiru.
Kelemahan-kelemahan yang muncul sedikit banyak akan mempengaruhi
kegiatan opersional perusahaan. Apabila bentuk promosi yang terbatas dapat
membuat konsumen beralih kepada pesaing terutama konsumen yang peka akan
harga dan juga kualitas suatu produk. Tentunya hal tersebut harus diantisipasi agar
perusahaan dapat terus bertahan di masa yang akan datang. Selain itu faktor
produk dijual sama menjadi suatu tantangan bagi perusahaan, bagaimana caranya
71
agar konsumen membeli produk di tempat mereka dan bukan di pesaingnya
walaupun ada produk yang hampir sama.
C. Analisis Peluang Perusahaan.
ƒç Berkembangnya gaya hidup modern yang berkaitan erat dengan dunia
cafe. Dengan adanya gaya hidup modern sekarang ini menjadikan coffee
shop ini sebagai peluang bagi perusagaan.
ƒç Harga yang ditawarkan oleh Gloria Jean¡¦s bersaing dengan coffee shop
lain sehingga Gloria jean¡¦s dapat ikut bersaing dalam dunia coffee shop
ini.
ƒç Bisnis coffee shop di Bandung masih tergolong relatif baru
dibandingkan misalnya dengan bisnis pakaian. Belum terlalu banyaknya
pemain akan membuat Gloria Jean¡¦s memiliki peluang untuk
memperbanyak gerainya dan akut bermain dalam bisnis coffee shop ini.
D. Analisis Ancaman Perusahaan
ƒç Faktor kondisi ekonomi dan politik juga menjadi ancaman karena
kondisi ekonomi dan politik sering mengalami goncangan sehingga
membuat sektor bisnis sering tidak stabil. Oleh karena itu perusahaan
harus dapat mengantisipasi hal itu agar perusahaan dapat terus bertahan.
ƒç Pesaing merupakan faktor yang menjadi ancaman bagi kelangsungan
perusahaan, dimana para pesaing tentu akan terus berusaha merebut hati
konsumen agar menjadi yang terbaik. Apalagi dengan era pasar bebas
72
saat ini membuat perusahaan asing lainnya makin gencar untuk masuk
ke dalam pasar Indonesia. Cara-cara yang dilakukan perusahaan
bermacam-macam antara lain dengan membuka jalur distribusi baru
melalui pendirian gerai baru di lokasi-lokasi yang strategis, berbagai
macam promosi yang menggiurkan juga dapat membuat konsumen
beralih ke pesaing.
ƒç Kebijakan pemerintah mengenai upah tenaga kerja dan juga tarif dasar
listrik yang akhir-akhir ini diributkan menjadi ancaman karena dapat
mengganggu jalannya operasional perusahaan.
ƒç Kenaikan harga bahan pokok untuk membuat makanan dan minuman
Gloria Jean¡¦s.
3.4 Pembuatan Strategi
Setelah mengidentifikasi kekuatan, kelemahan, peluang, serta ancaman
perusahaan, maka tahap selanjutnya yang sangat penting adalah merumuskan
strategi yang layak digunakan serta sesuai dengan visi dan misi perusahaan.
Pembuatan strategi dilakukan dengan menggunakan matriks sebagai
analisis lingkungan internal perusahaan yang dibagi ke dalam dua (2) tahap:
3.4.1 Tahap Pengumpulan Data
Tahap ini merupakan pengumpulan informasi dasar sebagai alat analisis
berupa External Factor Evaluation (EFE) Matrix dan Internal Factor Evaluation
73
(IFE) Matrix untuk menilai kemampuan perusahaan merespon peluang dan
ancaman serta menentukan posisi internalnya.
A. External Factor Evaluation (EFE) Matrix
EFE Matrix dikembangkan atas analisis lingkungan eksternal perusahaan
menghasilkan beberapa faktor yang menjadi peluang dan ancaman bagi
perusahaan. Berikut disajikan tabel EFE Matrix
Tabel 3.3
External Factor Evaluation (EFE) Matrix dari Gloria Jean¡¦sCoffee
Faktor sukses Bobot Rating Nilai
Peluang
1. Berkembangnya gaya hidup modern 0.20 3 0.60
2. Harga bersaing 0.15 4 0.60
3. Tipe bisnis baru 0.15 4 0.60
Ancaman
1. Pesaing yang tangguh 0.15 2 0.30
2. Kondisi ekonomi dan politik 0.10 2 0.20
3. Kenaikan harga bahan 0.15 2 0.30
4. Kebijakan pemerintah terhadap upah
tenaga kerja
0.10 2 0.20
1.00 2.80
Sumber: Hasil pengamatan dan diskusi dengan pihak Gloria Jean¡¦sCoffee,
Bandung
Keterangan:
Total bobot = 1.00 ; Rating = 1 ¡V4 ; Nilai = Bobot x Rating
74
Total nilai < 2.50 „_ respon perusahaan lemah
Total nilai = 2.50 „_ posisi rata-rata
Total nilai > 2.50 „_ respon perusahaan baik
Berdasarkan matrix di atas diperoleh suatu hasil sebesar 2.80 yang
menunjukkan bahwa perusahaan memberikan respon terhadap faktor eksternal
dengan baik. Hasil ini juga menunjukkan bahwa perusahaan dapat mengatasi
ancaman dengan cukup baik serta mampu melihat peluang yang ada. Berdasarkan
hasil tersebut di atas terlihat bahwa banyaknya peluang lebih besar dari banyaknya
ancaman. Dengan demikian langkah yang sebaiknya dilakukan perusahaan yaitu
mengusahakan peluang yang ada sebaik mungkin tanpa melupakan faktor-faktor
ancaman yang ada.
B. Internal Factor Evaluation (IFE) Matrix
Pada IFE Matrix ini dikembangkan berdasarkan hasil analisis lingkungan
internal yang mengidentifikasi kekuatan dan kelemahan perusahaan.
Pentingnya mengetahui setiap kekuatan dan kelemahan perusahaan akan
diperoleh informasi bagaimana posisi internal perusahaan itu sendiri.
Berikut akan disajikan tabel IFE Matrix:
Tabel 3.4
Internal Factor Evaluation (IFE) Matrix dari Gloria jean¡¦sCoffee
Faktor sukses Bobot Rating Nilai
Kekuatan
1. Tempat yang nyaman 0.15 3 0.45
2. Lay out yang menarik 0.10 4 0.40
75
3. Lokasi yang cukup strategis 0.15 4 0.60
4. Motivasi karyawan 0.10 3 0.30
5. Kualitas produk 0.15 4 0.60
Kelemahan
1. Promosi yang tebatas 0.10 2 0.20
2. Brand image yang rendah 0.10 2 0.20
3. Produk yang dijual hampir sama dengan
pesaing-pesaingnya
0.10 2 0.20
1.00 2.95
Sumber: Hasil pengamatan dan diskusi dengan pihak Gloria Jean¡¦s Coffee,
Bandung
Keterangan:
Total bobot = 1.00 ; Rating = 1 ¡V4 ; Nilai = Bobot x Rating
Total nilai < 2.50 „_ posisi internal lemah
Total nilai = 2.50 „_ posisi rata-rata
Total nilai > 2.50 „_ posisi internal kuat
Berdasarkan tabel IFE Matrix di atas diperoleh nilai sebesar 2.95. Nilai ini
menunjukkan bahwa posisi internal perusahaan kuat. Dengan posisi internal yang
kuat berarti perusahaan dapat memanfaatkan kekuatan dan mengatasi kelemahankelemahannya.
Pada kelemahan-kelemahan tersebut, perusahaan harus berusaha
mencari cara agar memiliki diferensiasi pada program promosinya sehingga
memiliki keunikan dibanding dengan para pesaingnya.
76
3.4.2 Tahap Analisis Data (Matching Stage)
Pada tahap analisis data atau bisa disebut dengan tahap matching stage ini
digunakan alat bantu analisis yang disebut dengan Internal External Matrix atau
IE Matrix yang merupakan penggabungan dari faktor-faktor eksternal dan internal
yang telah diperoleh sebelumnya. Berikut ini akan disajikan tabel Internal
External Matrix dari Gloria jean¡¦sCoffee:
Tabel 3.5
Internal External Matrix Gloria Jean¡¦s Coffee
Total Skor IFE
Kuat Rata-rata Lemah
4,00 3,00 2,00
4,00
Tinggi
3,00
Ratarata
2,00
Rendah
Gloria Jean¡¦s
GROWTH I
Konsentrasi melalui
integrasi vertikal
GROWTH II
Konsentrasi melalui
integrasi horisontal
RETRENCHMENT III
Turn around
STABILITY
Hati-hati
GROWTH V
Konsentrasi melalui
integrasi horisontal
STABILITY
Tidak ada perubahan
profit strategi
RETRENCHMENT IV
Captive company
atau
divestment
GROWTH VII
Diversifikasi
konsentrik
GROWTH VIII
Diversifikasi
konglomerasi
RETRENCHMENT IX
Bangkrut atau likuidasi
Total Skor EFE
77
Keterangan:
Total skor EFE Gloria Jean¡¦sCoffee: 2.80
Total skor IFE Gloria Jean¡¦sCoffee: 2.95
Dari nilai yang diperoleh pada IFE dan EFE Matrix, Gloria Jean¡¦sCoffee
berada pada nilai 2,95 dan 2,80. Pada Matrix IE nilai tersebut menunjukkan
perusahaan berada pada posisi GROWTH V atau pada sel 5 (lima). Adapun
alternatif pilihan strategi yang cocok untuk perusahaan adalah Growth Startegy.
Strategi berdasarkan pada Growth Strategy ini mengacu pada alternatif strategi:
a. Integrasi horisontal ( Horizontal Integration )
b. Pengembangan produk ( Product Development )
c. Pengembangan pasar ( Market Development )
d. Stabilitas
Berdasarkan IE Matrix akan dilakukan penyesuaian strategi alternatif
dengan kondisi yang dihadapi oleh Gloria jean¡¦s Coffee. Keempat strategi
alternatif yang telah diperoleh dari hasil tersebut kemudian akan dikaji dengan
menyesuaikan kondisi perusahaan. Adapun hasilnya sebagai berikut:
a. Integrasi horizontal
Strategi pertumbuhan melalui integrasi horizontal adalah suatu strategi
untuk mendapatkan kepemilikan atau meningkatkan kendali lebih besar atas
perusahaan pesaing. Cara yang dilakukan bisa melalui pengakuisisian satu atau
lebih perusahaan sejenis yang beroperasi pada tingkat pemasaran yang sama.
Gloria Jean¡¦s mampu untuk meningkatkan kendali atas perusahaan pesaing karena
perusahaan ini telah dimiliki sendiri.
78
b. Strategi Pengembangan Produk
Gloria Jean¡¦sCoffee adalah sebuah perusahaan yang bergerak pada
franchise. Strategi pengembangan produk ini bisa menjadi alternatif yang baik
dengan mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut di bawah ini:
¡VMelalui pengembangan produk, perusahaan dapat menciptakan produkproduk
yang lebih variatif dan terspesialisasi
¡VMelalui pengembangan produk, perusahaan dapat mengidentifikasi
produk yang tepat yang dapat meningkatkan penjualannya dan meraih
keunggulan bersaing.
¡VDengan semakin bervariasinya jenis produk dan mulai meningkatnya
pengetahuan konsumen akan produk yang berkualitas maka Gloria
Jean¡¦s Coffee harus selalu bisa memperhatikan dan mengidentifikasi
produk-produknya.
¡VTingkat persaingan yang semakin ketat menuntut perusahaan untuk
melakukan perbaikan kualitas produk dan juga diferensiasi produk
sehingga dapat lebih unggul dibanding pesaing yang ada.
c. Strategi Pengembangan Pasar
Strategi pengembangan pasar merupakan alternatif strategi yang menarik
bagi perusahaan karena selama ini perusahaan memiliki kondisi internal yang
cukup baik dan juga perusahaan hanya fokus pada segmen pasar tertentu.
Beberapa keunggulan bersaing yang dimiliki perusahaan meliputi kualitas produk
yang baik, image perusahaan yang cukup baik di mata masyarakat, pelayanan
yang memuaskan, cakupan pasar yang cukup luas, dan keunggulan-keunggulan
79
lainnya. Hal tersebut menyebabkan posisi bersaing perusahaan cukup kuat
sehingga memungkinkan untuk pengembangan pasar yang lebih luas.
d. Strategi Stabilitas
Strategi stabilitas dapat dijalankan oleh perusahaan apabila ingin
melaksanakan efisiensi dalam kegiatan usahanya. Strategi stabilitas memiliki
kelebihan dan kekurangannya sendiri. Pada satu pihak dengan strategi stabilitas,
perusahaan berusaha untuk memperoleh efisiensi dengan tidak melakukan
tindakan-tindakan perluasan yang berbiaya terlalu tinggi. Dengan begitu
perusahaan akan memperoleh keuntungan yang maksimal. Namun di pihak lain
dengan kegiatan yang dapat dikatakan statis atau tidak adanya perubahan maka
akan menimbulkan kerugian dalam persaingan. Apabila terdapat pesaing yang
agresif maka akan mematikan atau menjatuhkan daya saing dari perusahaan.
Berdasarkan strategi alternatif di atas, strategi yang sesuai dilakukan
perusahaan dengan memperhatikan kemampuan adalah:
¡E Strategi pengembangan pasar
Strategi pengembangan pasar dikatakan cocok bagi perusahaan saat
ini. Pesaing-pesaing dari Gloria Jeans juga melancarkan strategi yang
sama dengan banyak membuka gerai-gerai barunya baik di kota itu sendiri
maupun ke kota lain. Apabila perusahaan tidak cepat tanggap akan hal ini
maka perusahaan akan tertinggal dalam persaingan yang semakin tinggi.
Hal yang dapat dilakukan oleh pihak Gloria jean¡¦s adalah membuka geraigerai
yang lebih banyak di Bandung misalnya di pusat-pusat perbelanjaan
yang bantyak dikunjungi serta berlokasi strategis sehingga dapat dicapai
80
dengan mudah. Contohnya di Cihampelas Walk atau di Paris van java mall
yang saat ini banyak dikunjungi. Strategi pengembangan pasar bisa juga
dengan ekspansi di berbagai kota di Indonesia. Tidak hanya di Bandung
dan Jakarta.
Akibat yang mungkin muncul dari strategi ini adalah perusahaan
memerlukan dana yang lebih besar dari sebelumnya. Dana yang
dikeluarkan misalnya untuk kegiatan prromosi. Sumber daya manusia
(karyawan) yang ada pun harus lebih banyak tentu saja terlatih dengan
baik. Agar kualitas pelayanan yang ada semakin baik dan dapat
memuaskan konsumen. Akibat dengan adanya kualitas sumber daya
manusia yang baik akan membantu membuka lapangan usaha yang baru.
Kepuasan konsumen juga akan meningkat sehingga konsumen akan
kembali lagi.
Pasokan produk kopi dari pemasok harus selalu menyertai perluasan
pasar ini. Bila tidak akibatnya perusahaan akan terhambat dalam hal
penyediaan produk-produk kopinya.
¡E Strategi pengembangan produk
Strategi pengembangan produk juga sudah dilakukan oleh Gloria
Jean¡¦s. Pada musim tertentu Gloria Jean¡¦s mengeluarkan produk minuman
baru. Misalnya pada saat Valentine ada minuman Coffee The warm of
love. Coffee hangat dengan taburan coffee yang berbentuk hati. Pada saat
natal mereka mengeluarkan White coffee caramel. Seiring dengan
berlalulnya waktu Gloria Jean¡¦s juga akan terus mengeluarkan aneka
81
minuman yang bervariasi untuk menghindari rasa bosan para konsumen
trerhadap produk Gloria jean¡¦s.
Akibat yang mungkin muncul dari strategi pengembangan produk ini
adalah dana yang dikeluarkan menjadi lebih besar. Itu terjadi karena
minuman-minuman yang ditawarkan oleh Gloria Jean¡¦sCoffee tersebut
belum terlalu dikenal oleh konsumennya, maka dari itu Gloria jean¡¦s
Coffee harus lebih sering membuat promosi-promosi yang menarik agar
produk barunya bisa lebih dikenal dan disukai oleh konsumen.
82
BAB IV
KESIMPULAN DAN SARAN
4.1 KESIMPULAN
Berdasarkan hasil yang diperoleh dari penelitian terhadap Gloria Jean¡¦s
Coffee di Bandung, peneliti dapat menarik kesimpulan sebagai berikut :
a. Berdasarkan analisis strategi yang digunakan perusahaan, penulis
menyimpulkan bahwa strategi yang digunakan perusahaan pada saat ini
adalah strategi fokus. Strategi fokus terlihat dari segmen pasar yang dituju
adalah pangsa pasar menengah.
b. Kekuatan-kekuatan yang dimiliki perusahaan yang menjadi keunggulan
dalam bersaing adalah kualitas produk yang dijaga, tempat yang nyaman,
lokasi yang cukup strategis dan motivasi karyawan yang tinggi.
c. Berdasarkan kekuatan, kelemahan, peluang, dan ancaman yang dimiliki
maka perusahaan perlu mengambil langkah dengan cara
mempertimbangkan strategi alternatif untuk mendukung strategi
perusahaan saat ini, yaitu GROWTH V atau yang terletak pada sel V
dengan strategi Integrasi Horizontal., pengembangan produk,
pengembangan pasar dan stabilitas. Hasilnya menunjukkan bahwa strategi
prioritas utama adalah strategi pengembangan produk.
4.2 SARAN
Setelah membuat kesimpulan, penulis akan mengemukakan sasaran
sebagai bahan pertimbangan bagi perusahaan. Saran-saran tersebut diantaranya :
a. Perusahaan hendaknya meningkatkan, memperbaiki dan memelihara
segala yang telah dimiliki saat ini.
83
b. Gloria Jean¡¦s dalam melakukan promosi masih terbatas. Penulis
menyarankan Gloria Jean¡¦s melakukan kerjasama misalnya dengan bank.
Misalnya dengan BCA. Atau dengan promosi buy one get one.
c. Walaupun produk minuman yang ditawarkan cukup banyak penulis
menyarankan agar Gloria Jean¡¦s juga menyediakan produk makanan yang
banyak. Sehingga mereka mempunyai pilihan yang beragam. Penulis juga
menyarankan agar perusaahan membuat minuman yang membuat
konsumen semakin tertarik. Dengan nama yang unik dan aroma khas yang
mengundang selera sehingga konsumen yang lewat di tempat itu tertarik
untuk mencoba produk itu
d. Brand Image yang rendah juga mempengaruhi perusahaan ini, karena
banyak dari mereka yang mungkin tidak mengetahui nama perusahaan ini
sebagai coffe shop, penulis menyarankan agar Gloria Jean¡¦s lebih dikenal
oleh masyarakat perusahaan melakukan promosi di luar toko. Misalnya
bisa dengan menjadi sponsor sebuah acara tertentu atau bisa juga bila ada
pameran ikut membuka gerainya.
e. Semakin terbukanya pasar Global akan sangat mempengaruhi keberadaan
industri lokal dan juga industri asing. Gloria Jean¡¦s diharapkan dapat
menciptakan suati formulasi strategi yang mampu membuat perusahaan
bersaing dengan perusahaan asing mauoun dengan perusahaan lokal yang
sejenis.
f. Dengan semakin banyakya perusahaan sejenis, agar Gloria Jean¡¦s lebih
dikenal oleh masyarakat, penulis menyarankan perusahaan memiliki
minuman yang khas atau menjadi ciri perusahaan itu yang tidak dimiliki
oleh perusahaan lain.
g. Dengan gerainya yang terbatas, penulis menyarankan agar dibukanya
cabang-cabang di tempat yang ramai dikunjungi. Misalnya di Cihampelas
walk, Paris van java dan tempat ¡Vtempat lain.
h. Penulis menyarankan agar Lay Out yang telah ada saat ini dibuat semakin
menarik dengan meletakkan gambar-gambar produk yang lebih banyak
dan lebih besar agar konsumen semakin tertarik untuk datang ke tempat itu
84
dan menikmati minuman dan makanan yang ditawarkan oleh Gloria
jean¡¦s.
i. Penulis menyarankan sekali-kali misalnya bagi pelanggan tetap ada bonus.
Misalnya dengan pemberian dengan jumlah berapa akan mendapatkan
point yang kemudian bisa ditukar dengan hadiah.
85
DAFTAR PUSTAKA
Sri Wahyudi, Agustinus., ¡§Manajemen Strategik: Pengantar Proses Berpikir
Strategik¡¨, Jakarta: Binarupa Aksara, 1996.
Drs Salim Siagian MBA dan Drs Asfani., ¡§Kewirausahaan Indonesia dengan
Semangat 14-08-45¡¨, Kloang Klede Jaya PT Putra Timur, 1995.
Pearce and Robinson,¡¨Manajemen Strategi: Formulasi Implementasi dan
Pengendalian¡¨, Jilid Pertama, Binarupa Aksara, Jakarta, 1997.
Porter, Michael.E., ¡§Strategi Bersaing: Teknik Menganalisis Industri dan
Pesaing¡¨, Erlangga, Jakarta, 1995.
Husein Umar, Riset Strategi Perusahaan, jakarta, PT. Gramedi Pustaka Utama,
1999.
http:/www.gloria jen¡¦s coffee.com
86
LAMPIRAN
87
88
89
90
91