Universitas Katolik Parahyangan
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Program Studi Ilmu Administrasi Bisnis
Terakreditasi A
SK BAN-PT No: 042/BAN-PT/Ak-VII/S1/XI/2003
Analisis Perekrutan dan Seleksi Karyawan di PT.”X”
Skripsi
Oleh
Antonius Halim
2002.32.0066
Bandung
2008
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Jurusan Ilmu Administrasi Bisnis
Program Studi Ilmu Administrasi Bisnis
Tanda pengesahan skripsi
Nama : Antonius Halim
Nomor pokok : 2002.32.0066
Judul : Analisis Perekrutan dan Seleksi Karyawan di PT.”X”
Telah diuji dalam Ujian Sidang jenjang Sarjana
Pada hari Senin, 30 Juni 2008
Dan dinyatakan LULUS
Tim Penguji
Ketua sidang merangkap anggota
M.Banowati Talim, Dra., M.Si :
Anggota
1. Fransisca Mulyono, Dra., M.Si :
2. Theresia Gunawan, S.Sos., M.M :
Mengesahkan
Dekan Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Dr. Ulber Silalahi, MA
Pernyataan
Saya yang bertandatangan di bawah ini :
Nama : Antonius Halim
NPM : 2002.32.0066
Jurusan / Program Studi : Ilmu Administrasi Bisnis
Judul : Analisis Perekrutan dan Seleksi Karyawan di PT.”X”
Dengan ini menyatakan bahwa skripsi ini merupakan hasil karya tulis ilmiah sendiri
dan bukanlah merupakan karya yang pernah diajukan untuk memperoleh gelar
akademik oleh pihak lain. Adapun karya atau pendapat pihak lain yang dikutip,
ditulis sesuai dengan kaidah penulisan ilmiah yang berlaku.
Pernyataan ini saya buat dengan penuh tanggungjawab dan saya bersedia menerima
konsekuensi apapun sesuai aturan yang berlaku apabila dikemudian hari diketahui
bahwa pernyataan ini tidak benar .
Bandung, Juni 2008
Antonius Halim
Abstrak
Nama : Antonius Halim
NPM : 2002.32.0066
Judul : Analisis Pelaksanaan Perekrutan dan Seleksi Karyawan di PT.”X”
Manusia dalam sebuah organisasi memiliki peranan yang sangat penting,
sebab tanpa manusia secanggih apapun teknologi perusahaan tetap tidak dapat
berjalan dengan baik. Manusialah yang menggerakan seluruh sumber daya yang ada
seperti mesin, bahan mentah, teknologi dan lainnya. Untuk itu diperlukan sumber
daya manusia yang berkualitas.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis serta memperoleh
gambaran secara rinci tentang bagaimana pelaksanaan perekrutan dan seleksi
karyawan yang digunakan oleh PT.”X”.
Metode penelitian yang akan digunakan adalah survey dan jenis penelitiannya
adalah penelitian deskriptif, yaitu menggambarkan fakta-fakta yang ada secara
sistematis. Dan Teknik pengumpulan data yang digunakan penulis adalah wawancara
dan studi dokumen. Sedangkan analisis data yang digunakan yaitu dengan cara
analisis data kualitatif .
Objek penelitian ini adalah PT.”X” yang merupakan perusahaan yang
bergerak dalam bidang industri garment yang memiliki fasilitas produksi di Jalan
Mekar Raya Kav.37, Gedebage. Produk yang dihasilkan perusahaan adalah produk
Glass Woll. Di PT.”X” inilah penulis mendapatkan data mengenai pelaksanaan
perekrutan dan seleksi karyawan .
Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan maka PT.”X” telah
menerapkan pelaksanaan perekrutan dan seleksi dengan baik. Perusahaan
menggunakan metode internal dan eksternal untuk mendapatkan calon karyawan
yang dibutuhkan, sehingga perusahaan benar-benar mendapatkan karyawan yang
sesuai dengan kualifikasi yang dibutuhkan sehingga tujuan perusahaan dapat tercapai.
Abstract
Name : Antonius Halim
NPM : 2002.32.0066
Title : Analysis Execution of Recruitment and Selection Employees in PT.”X”
Human resource has a very important role within company. No matter how
advance the technology is, a company can not run properly without qualified
employees. Employees are the one who take control of all other resources, such as
machine, capital, raw material, technology, etc., in company. It’necessary therefore,
to have good quality human resources in a company.
Intention of this research is to analyse and also obtain;get picture in detail
about how execution of employees selection and recruitment used by PT.”X” .
Research method to be used by its research type and survey is research of
deskriptif, such depict existing facts by sistematis and used by Technique data
collecting [ writer is document study and interview . While used data analysis that is
by data analysis qualitative .
this Research object is PT.”X” representing peripatetic company in the field
of industry of garment owning facility produce in Road;Street of Mekar Raya Kav.37,
Gedebage. yielded by Product is company is Glass Woll, in PT.”X” this is writer get
data concerning execution of employees selection and recruitment.
Pursuant to result of research which have been conducted by hence PT.”X”
have applied execution of selection and recruitment better. Company use internal
method and eksternal to get required employees candidate, so that company really is
getting of employees matching with required cualification so that the target of
company can reach .
Kata Pengantar
Puji syukur yang sebesar-besarnya saya panjatkan kepada Tuhan Yesus
Kristus, atas segala berkat dan rahmat-Nya sehingga saya dapat menyelesaikan
skripsi ini.
Skripsi yang berjudul “Analisis Perekrutan dan Seleksi Karyawan di
PT.”X” “ ini disusun sebagai salah satu syarat mendapatkan gelar sarjana srata-1
Administrasi Bisnis di Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Katolik
Parahyangan Bandung.
Bahasan yang diambil oleh penulis mengenai perekrutan dan seleksi karyawan
dipilih karena perekrutan dan seleksi merupakan proses yang penting untuk
mendapatkan sumber daya manusia yang tepat dan dapat memberikan umpan balik
berupa kinerja yang maksimal terhadap perusahaan.
Di dalam proses penyusunan ini penulis mengalami berbagai kendala dan
hambatan, baik dari dalam maupun dari luar. Akan tetapi dengan segala kerja keras
dan kesungguhan hati serta dorongan dari berbagai pihak maka akhirnya penulis bisa
melalui itu semua.
Walaupun penulis telah berhasil menyusun skripsi ini akan tetapi masih
banyak kekurangan mengingat terbatasnya kemampuan dan pengetahuan penulis.
Untuk itu penulis berbesar hati untuk menerima kritikan dan saran dari pembaca.
Pada kesempatan ini penulis berterimakasih kepada berbagai pihak, karena
tanpa dukungannya skripsi ini tidak akan dapat diselesaikan. Oleh karena itu penulis
berterimakasih kepada :
1. Tuhan Yesus Kristus atas segala berkat dan rahmat-Nya sehingga penulis
dapat menyelesaikan skripsi ini dengan baik dan dapat melalui segala
hambatan.
2. Bapak Dr.Ulber Silalahi, MA selaku Dekan FISIP UNPAR.
3. Bapak Urip Santoso, Drs., S.E., M.M., Ak selaku Ketua Jurusan Administrasi
Bisnis.
4. Bapak Agus, S.Sos., MBA selaku Sekretaris Jurusan Administrasi Bisnis.
5. Ibu Banowati Talim, Dra., M.Si. selaku dosen pembimbing yang telah
meluangkan waktu dan tenaganya untuk membimbing penulis hingga selesai.
6. Seluruh Dosen Jurusan Administrasi Bisnis beserta Staff Administrasi
UNPAR yang telah banyak membatu sejak awal kuliah sampai kelulusan
penulis.
7. Bapak Sugeng sebagai manajer personalia dan HRD PT.”X” yang telah
membantu memberikan informasi mengenai proses perekrutan dan seleksi di
PT.”X”
8. Papi dan mami yang selalu memberikan kasih sayang, doa, dukungan dan
semangat bagi penulis dalam menyelesaikan kuliah dan lulus. Terima kasih
banyak.
9. Buat Ema yang sangat memberi dukungan dalam doa.
10. Vina dan Amel, makasih atas dorongan semangat dan doanya.
11. Buat Merry, makasih banyak dah ngasih semangat, dorongan dan selalu
membantu pengerjaan skripsi koko. ILU IMU INU Thanks a lot !
12. Pak Cornel yang telah memberikan semangat berupa nasihat dan motivasi.
13. Buat anak-anak Teater Sandal Jepit : Risal, Erlina, Alex, Adi, Hans, Gesti,
Richard, Vera, Donny, Lambas, Ria, Aki, Lukas, Ocin. Thanks Friends!
14. Thanks untuk Ocin sebagai rekan seperjuangan. Kita lulus.
15. Vera, Etep, Willy dan Inge, makasih buat supportnya.
16. Teman-teman lainnya yang tidak dapat disebutkan satu persatu namanya yang
telah membantu penulis baik secara langsung maupun tidak langsung dalam
menyelesaikan skripsi ini.
Bandung, Juni 2008
(Antonius Halim)
Daftar Isi
Abstrak.......................................................................................................................i
Abstract......................................................................................................................ii
Kata Pengantar...........................................................................................................iii
Daftar Isi....................................................................................................................vi
Daftar Gambar...........................................................................................................viii
Daftar Lampiran.........................................................................................................ix
BAB 1 Pendahuluan..................................................................................................1
1.1 Latar Belakang Penelitian........................................................................1
1.2 Identifikasi Masalah.................................................................................2
1.3 Tujuan Penelitian......................................................................................4
1.4 Kegunaan Penelitian.................................................................................4
BAB 2 Kerangka Teori...............................................................................................5
2.1 Pengertian Manajemen..............................................................................5
2.2 Perekrutan Karyawan................................................................................7
2.2.1 Pengertian Rekrutmen................................................................7
2.2.2 Langkah-langkah Perekrutan......................................................9
2.2.3 Hambatan dan Tantangan dalam Perekrutan.............................12
2.2.4 Jenis-jenis Saluran Perekrutan...................................................15
2.2.5 Hasil Perekrutan.........................................................................18
2.3 Seleksi.......................................................................................................19
2.3.1 Pengertian Seleksi......................................................................19
2.3.2 Input-input Seleksi.....................................................................20
2.3.3 Kualifikasi Seleksi......................................................................20
BAB 3 Metodologi Penelitian.....................................................................................24
3.1 Jenis Penelitian..........................................................................................24
3.2 Teknik Pengumpulan Data........................................................................24
3.3 Model Penelitian.......................................................................................27
3.4 Operasionalisasi Variabel.........................................................................28
3.5 Teknik Analisis Data................................................................................32
3.6 Lokasi Penelitian.......................................................................................32
BAB 4 Objek Penelitian..............................................................................................33
4.1 Sejarah Perusahaan....................................................................................33
4.2 Bagan Organisasi.......................................................................................34
4.2.1 Wewenang dan Tanggung Jawab...............................................37
BAB 5 Hasil dan Pembahasan.....................................................................................52
5.1 Analisis Pelaksanaan Perekrutan dan Seleksi Karyawan di PT.”X”.........53
5.1.1 Prosedur Pengadaan Karyawan..................................................55
5.2 Pelaksanaan Perekrutan.............................................................................58
5.2.1 Hasil Rekrutmen.........................................................................65
5.2.2 Kendala Rekrutmen....................................................................66
5.3 Pelaksanaan Seleksi...................................................................................67
5.3.1 Hasil Seleksi...............................................................................73
5.3.2 Tantangan Seleksi.......................................................................74
BAB 6 Kesimpulan dan Saran.....................................................................................76
6.1 Kesimpulan................................................................................................76
6.2 Saran..........................................................................................................78
Daftar Pustaka
Lampiran
Daftar Gambar
Gambar 2.1 Proses Rekrutmen....................................................................................9
Gambar 3.1 Model Penelitian......................................................................................27
Gambar 4.1 Bagan Organisasi di PT.”X”....................................................................36
Gambar 5.1 Proses Pengadaan Karyawan di PT.”X”..................................................54
Daftar Lampiran
Lampiran 1 Formulir Lamaran Kerja
Lampiran 2 Form Permintaan Penambahan Karyawan
Lampiran 3 Interview Guide
Lampiran 4 Surat Survei
Bab 1
Pendahuluan
1.1 Latar belakang penelitian
Manusia dalam suatu organisasi mempunyai fungsi dan peranan yang sangat
penting. Secara umum, manusialah yang menggerakkan dan mengelola seluruh
sumber daya yang ada, seperti mesin, modal, bahan mentah, teknologi dan lainnya,
artinya sumber daya-sumber daya tersebut dapat bermanfaat apabila digerakkan
manusia. Sumber daya manusia merupakan unsur yang potensial dan juga sebagai
aset utama yang perlu dibina, dikembangkan dan dipelihara. Selain itu faktor sumber
daya manusia memegang peranan yang sangat penting bagi kelangsungan hidup
organisasi.
Di samping itu, secara khusus, manusia diberi tanggung jawab untuk
mengatur segala urusan yang terkait dengan pengelolaan aktivitas sumber daya
manusia yang berada pada pundak setiap manajer personalia yang berperan dalam
melakukan aktivitas pengadaan karyawan pada setiap bagian departemen perusahaan.
Aktivitas-aktivitas tersebut terdiri atas kegiatan perekrutan, penyeleksian dan
penempatan karyawan pada tugas dan jabatan yang sesuai dengan keahlian dan
kemampuan calon karyawan.
Proses pengadaan karyawan dapat menentukan tenaga kerja di perusahaan,
maka dari itu pengadaan karyawan harus mendapat perhatian khusus dengan
melakukan proses pengadaan tenaga kerja yang memenuhi kualifikasi dan dapat
menunjang kemajuan perusahaan. Jika hal tersebut tidak dilakukan, maka akan
memperbesar kemungkinan terjadinya penurunan semangat kerja karyawan,
buruknya prestasi kerja, tingkat turn over tinggi, dll. Hal tersebut akhirnya akan
menghambat pertumbuhan perusahaan pada masa yang akan datang.
Penulis tertarik untuk mengadakan penelitian pada PT.”X” dikarenakan
walaupun terjadi kekosongan jabatan, PT.”X” tidak selalu mengadakan proses
rekrutmen karyawan namun hal tersebut tidak membuat kinerja perusahaan menurun.
Oleh karena itu maka penulis tertarik untuk menulis skripsi tentang proses pengadaan
karyawan dengan judul “Analisis Perekrutan dan Seleksi Karyawan di PT”X” “
1.2 Identifikasi Masalah
Manajemen kepegawaian dan sumber daya manusia sangat penting bagi
perusahaan dalam mengelola, mengatur dan memanfaatkan karyawan sehingga dapat
berfungsi secara produktif untuk tercapainya tujuan perusahaan sumber daya manusia
perlu dikelola secara profesional agar terwujud keseimbangan antara kebutuhan
karyawan dengan tuntutan dan kemampuan organisasi perusahaan. Keseimbangan
tersebut merupakan kunci utama perusahaan agar dapat berkembang secara produktif
dan wajar. Perusahaaan harus dapat memperoleh dan mengelola sejumlah karyawan
yang benar-benar memenuhi kualifikasi yang ditetapkan perusahaan untuk suatu
jabatan tertentu dan sesuai dengan kebutuhan perusahaan. Untuk itu diperlukan
adanya program pengadaan karyawan baru yang benar.
Proses pengadaan karyawan terdiri dari beberapa langkah. Pertama, rekrutmen
yaitu menarik calon tenaga kerja yang memiliki potensi yang baik. Kedua, proses
seleksi calon karyawan. Pada saat melakukan proses seleksi, perusahaan harus
menyeleksi sebaik mungkin setiap pelamar yang ada, agar tujuan perusahaan dalam
mendapatkan karyawan yang berpotensi tercapai. Ketiga, penempatan karyawan baru
pada jabatan yang sesuai.
Apabila perusahaan telah melaksanakan langkah-langkah tersebut dengan baik
maka prinsip “the right man on the right place” telah diterapkan oleh perusahaan,
sehingga aktivitas perusahaan akan berjalan lancar dan berkesinambungan. Dengan
demikian pengadaan karyawan baru dapat dikatakan berhasil dan dapat memberikan
kontribusi yang cukup berarti terhadap tercapainya tujuan perusahaan.
Berdasarkan uraian di atas, maka penulis merumuskan masalah yang menjadi
fokus penelitian sebagai berikut:
1. Bagaimana pelaksanaan perekrutan dan seleksi karyawan di PT. “X”?
2. Apakah pelaksanaan perekrutan dan seleksi karyawan di PT.“X” dapat
dikatakan baik ?
1.3 Tujuan Penelitian
1. Untuk mengetahui proses pengadaan karyawan yang dilaksanakan
oleh PT.“X”.
2. Untuk menganalisis pelaksanaan pengadaan karyawan yang dilakukan
oleh PT.“X” agar dapat dikatakan baik.
1.4 Kegunaan Penelitian
1. Penelitian ini diharapkan akan menambah pengetahuan dan wawasan
penulis mengenai masalah pengadaan karyawan baru.
2. Bagi perusahaan, penelitian ini dapat dipakai sebagai masukan yang
bermanfaat dan bahan pertimbangan bagi perusahaan di dalam melaksanakan
pengadaan karyawan baru.
3. Sebagai sumber informasi bagi pihak-pihak yang memerlukannya di
dalam menangani masalah pengadaan karyawan baru.
Bab 2
Kerangka Teori
2.1 Pengertian manajemen
Manajemen adalah ilmu dan seni yang mengatur proses pemanfaatan sumber
daya manusia dan sumber-sumber daya lainnya secara efektif dan efisien untuk
mencapai suatu tujuan tertentu. Manajemen ini terdiri dari enam unsur ( 6 M ) yaitu:
men, money, methode, materials, machines, dan market.
Unsur men ( manusia ) ini berkembang menjadi suatu bidang ilmu manajemen
yang disebut dengan manajemen sumber daya manusia atau disingkat MSDM yang
merupakan terjemahan dari man power management.
MSDM adalah suatu bidang manajemen yang khusus mempelajari hubungan
dan peranan manusia dalam organisasi perusahaan. Unsur MSDM adalah manusia
yang merupakan tenaga kerja pada perusahaan. Dengan demikian, fokus yang
dipelajari MSDM ini hanyalah masalah yang berhubungan dengan tenaga kerja
manusia saja.
Pengertian MSDM menurut Drs. Malayu S.P. Hasibuan :
MSDM adalah ilmu dan seni yang mengatur hubungan dan peranan tenaga
kerja agar efektif dan efisien membantu terwujudnya tujuan perusahaan,karyawan,
dan masyarakat .1
Pengertian MSDM menurut Edwin B. FLippo :
“ Personal management is the planning, organizing, directing and controlling
of the procurement, development, compensation, integration, Mintenance, and
separation of human resources to the end that individual, organization and societal
objectives are accomplished”2
(manajemen personalia adalah perencanaan, pengorganisasian, pengarahan,
pengendalian, pengadaan, pengembangan, kompensasi, pengintegrasian,
pemeliharaan, kedisiplinan, dan pemberhentian karyawan, dengan maksud
terwujudnya tujuan perusahaan, individu, karyawan dan masyarakat)
Pengertian MSDM menurut Schermerhorn:
“HR Management is the process of attracting, developing and maintaining a
qualified workforce”3
1 Drs. Malayu S.P.Hasibuan,Manajemen Sumber Daya Manusia,Cetakan ke delapan,Jakarta:PT Bumi
Aksara,2006,Hlm 10
2 Edwin B.Flippo, Personnel Management, Sixth Edition, (McGraw-Hill, Inc : Singapore, 1984), hlm 5
3 John R. Schermerhorn, Jr., 1996, Management, Fifth Edition, John Wiley & Soons, Inc, New York,
Hlm 286
(Manajemen Sumber Daya Manusia adalah proses penarikan, pengembangan
dan pengaturan suatu dorongan kerja yang kualified)
Dari definisi-definisi diatas, dapat dilihat bahwa manajemen sumber daya
manusia terdiri atas serangkaian aktivitas management untuk mengelola sumber daya
manusia dalam rangka pencapaian tujuan organisasi.
2.2 Perekrutan Karyawan
2.2.1 Pengertian Rekrutmen
Kualitas sebuah organisasi sumber daya manusia tergantung pad kualitas
rekrutnya. Rekrutmen adalah proses menambah dan menarik pelamar yang cakap
untuk menjadi karyawan. Proses dimulai ketika pelamar baru berminat dan berakhir
ketika surat lamaran mereka diserahkan hasilnya adalah sekumpulan surat-surat
lamaran dan disitulah karyawan baru diseleksi.
Dalam sebuah organisasi yang besar, spesialis dalam proses merekrut disebut
recruiters, sering digunakan untuk menemukan dan menarik pelamar yang cakap.
Recruiters mengidentifikasikan lowongan pekerjaan yang ada maupun dari
permintaan manajer. Setelah lowongan diidentifikasi maka recruiters dapat
mempertimbangkan masing-masing pekerjaan yang diminta dengan informasi
analisisa pekerjaan.
Tujuan dari rekrutment, seleksi dan penempatan adalah mencocokkan (to
match) antara karakteristik individu (pengetahuan, keterampilan, pengalaman, dan
lain-lain) dengan persyaratan jabatan yang harus dimiliki individu tersebut dalam
memegang suatu jabatan. Kegagalan dalam mencocokkan kedua hal tersebut dapat
menyebabkan kinerja karyawan tidak optimal dan kepuasan kerja sangat rendah,
sehingga tidak jarang hal ini membuat individu dan organisasi menjadi frustrasi.
Dalam usaha mencari individu yang tepat dan sesuai untuk jabatan tertentu maka
pihak manajemen harus melakukan pengukuran (assessment) terhadap tuntutantuntutan
(demands) dan persyaratan-persyaratan (requirements) dari jabatan tersebut.
Proses pengukuran kegiatan-kegiatan yang ada dalam suatu jabatan tersebut
dinamakan Analisis Jabatan .
Menurut William B. Werther,Jr, and Keith Davis rekrutmen adalah :
“Recruitment is the process of finding and attracting capable applicants for
employment”4
(perekrutan adalah proses untuk mencari dan menarik pelamar untuk mengisi
lowongan pekerjaan)
Menurut Marihot Tua Efendi Hariandja, Drs., M.Si :
”Perekrutan diartikan sebagai upaya pencarian sejumlah calon karyawan
yang memenuhi syarat dalam jumlah tertentu sehingga dari mereka perusahaan
dapat menyeleksi orang yang paling tepat untuk mengisi lowongan pekerjaan yang
ada.” 5
4 Werther and Keith,Human Resources and Personnel Management.Third Edition,(Mc Graw-Hill,
Inc:Singapore,1989),Hlm 195
Menurut James A.F. Stoner, R. Edward Freeman, dan Daniel R. Gilbert
J.R :
”Tujuan dari rekrutmen adalah menyediakan kelompok calon tenaga kerja
yang cukup banyak agar manajer dapat memilih karyawan yang mempunyai
kualifikasi yang mereka butuhkan”6
Gambar 2.1 Proses perekrutan
5 Marihot Tua Effendi Hariandja,Drs,M.Si.Manajemen Sumber Daya Manusia:Pengadaan,
Pengembangan, Pengkompensasian dan Peningkatan Produktivitas Pegawai (Jakarta:PT. Gramedi
Widiasarana Indonesia,2002),Hlm 96
Perencanaan
Sumber daya
manusia
Staffing needs
Informasi analisis jabatan : deskripsi pekerjaan dan
spesifikasi jabatan .
Keputusan
Rekrutmen
Sumber
Internal
Sumber
Eksternal
Kandidat siap diseleksi
2.2.2 Langkah-langkah Perekrutan
1. Penentuan jabatan kosong
Perekrutan dilakukan bilamana ada jabatan yang kosong atau dimulai dengan
analisis mengenai apakah ada jabatan yang kosong yang harus diisi oleh pegawai
baru. Kekosongan bisa terjadi akibat adanya pegawai yang mengundurkan diri,
pensiun, meninggal dunia, dan adanya ekspansi yang dilakukan perusahaan, yang
sebelumnya telah ditentukan dalam perencanaan sumber daya manusia. Oleh karena
itu, perencanaan sumber daya manusia merupakan satu kegiatan manusia yang
paling penting. Tetapi, karena perekrutan memerlukan biaya dan perubahanperubahan
bisa terjadi lebih cepat daripada yang sudah direncanakan, maka sebelum
melakukan perekrutan ada baiknya perusahaan meneliti kembali kebutuhan
perusahaan dengan menganalisis kemungkinan-kemungkinan yang dapat dilakukan,
sehingga rekrutmen (khususnya dari luar perusahaan) mungkin tidak perlu
dilakukan, seperti melakukan reorganisasi pekerjaan (reorganize work),
kemungkinan kerja lembur (over time), mekanisasi pekerjaan (mechanise the work),
metode kerja yang fleksibel (stagger the hour), kerja paruh waktu ( make job parttime),
dan kontrak kerja ( sub-contract the work).
Di samping itu, perekrutan harus meminta informasi daripada manajer
operasi sekiranya ada kebutuhan karyawan yang mendesak. Beberapa faktor yang
6 James A.F.Stoner, R.Edward Freeman and Daniel R.Gilbert J.R, Manajemen : Jilid
I,(PT.Prenhalindo. Edisi Bahasa Indonesia : Jakarta, 1996), Hlm 8
mempengaruhi kekosongan jabatan, yaitu perencanaan sumber daya manusia dan
permintaan manajer.
2. Penentuan Persyaratan Jabatan
Persyaratan jabatan merupakan kriteria atau ciri-ciri yang dapat meliputi
keahlian, pengetahuan, keterampilan dan pengalaman yang diperlukan untuk
melakukan pekerjaan.
Persyaratan jabatan ini tentu saja harus ditentukan sebab hal itu akan
membantu mengidentifikasi karyawan yang dibutuhkan yang berkaitan dengan
siapa yang dibutuhkan dan di mana mereka berada. Persyaratan jabatan ini harus
dianalisis dari informasi analisis jabatan, yaitu job description, job specification,
dan job performance standart dan juga melalui masukan dari manajer terkait. Oleh
karena itu, agar perusahaan harus memiliki sistem informasi sumber daya manusia
yang baik yang di dalamnya meliputi informasi analisis jabatan.
Pengertian analisis jabatan menurut Drs. Moekijat :
"Job analisis adalah suatu prosedur untuk memperoleh dan mencatat faktafakta
yang berhubungan dengan masing-masing jabatan secara sistematis"7
Pengertian analisis jabatan menurut Gatewood dan Field:
7 Drs. Moekijat, Manajemen Tenaga Kerja dan Hubungan Kerja, Pionir Jaya, Bandung, 1999, Hlm 65
"Job analysis is a purposeful, systematic process for collecting information
on the work-related aspects of a job"8
"Analisis jabatan adalah sebuah proses yang bertujuan dan sistematis untuk
mengumpulkan informasi dalam aspek-aspek pekerjaan yang saling berkaitan
dalam suatu jabatan"
3. Penentuan Sumber dan Metode Perekrutan
Langkah terakhir adalah menentukan sumber dan metode rekrutmen yang
paling efektif dan tentu saja efisien. Efektif berarti saluran atau metode yang paling
memungkinkan untuk mendapatkan calon yang paling baik dan sesuai dengan
perusahaan, yang dalam hal ini persyaratan jabatan. Efisien berarti dengan
pengorbanan baik waktu maupun biaya yang paling murah.
Secara umum, sumber rekrutmen dapat digolongkan ke dalam dua jenis,
yaitu sumber internal dan sumber eksternal.
2.2.3 Hambatan dan Tantangan dalam Perekrutan
Berdasarkan pengertian bahwa perekrutan merupakan upaya untuk
mendapatkan sejumlah karyawan yang berpotensi dan memenuhi syarat untuk
8 Robert D. Gatewood dan Hubert S. Field, Human Resource Selection, Third Edition, (Orlando:
Harcourt Brace & Company, 1994), Hlm 285
menjadi karyawan, terdapat sejumlah hambatan dalam perekrutan. Hambatanhambatan
tersebut dapat bersumber dari:9
1. Kebijaksanaan organisasi ( organizational polices)
Kebijakan organisasi digunkan untuk mencapai keseragaman,
keekonomisan, dan tujuan-tujuan lain yang mungkin tidak berhubungan sama
sekali dengan proses perekrutan. Kebijakan-kebijakan yang dapat
mempengaruhi perekrutan adalah:
a. Compensation policies ( kebijakan kompensasi)
Merupakan kendala yang umum dihadapi dalam pelaksanaan
perekrutan. Organisasi biasanya menetapkan besar jangkauan gaji yang
berbeda untuk berbagai pekerjaan yang berbeda-beda.
Besar kompensasi yang ditawarkan organisasi mempengaruhi minat
pencari kerja untuk menjadi pelamar yang serius.
b. Employment status policies (kebijakan status karyawan)
Banyak perusahaan mempunyai kebijakan penerimaan sementara (part
time). Meskipun minat pelamar terhadap tipe status tersebut semakin tinggi,
kebijakan itu dapat mentebabkan perusahaan menolak karyawan yang
berkualitas yang menginginkan status kerja full time.
c. International hiring policies ( kebijakan perekrutan
internasional)
9 William B. Werther. Jr dan Keith Davis. Human Resource and Personel Management (New York:
McGraw Hill,93), Hlm 230
Negara di mana perusahaan didirikan serta mempunyai ketentuan
hukum yang mengatur agar perusahaan memperkerjakan tenaga kerja lokal di
mana perusahaan berlokasi dan beroperasi.
d. Promote-from in action policies ( kebijakan promosi dari
dalam)
Kebijakan promosi dari dalam bertujuan memberikan kesempatan
pertama untuk mengisi lowongan pekerjaan. Hal ini dapat meningkatkan
kinerja, partisipasi karyawan dan dapat membantu kegiatan pemeliharaan
karyawan.
2. Perencanaan sumber daya manusia ( starategic and human
resource plan )
Strategic plans menunjukan arah atau maksud perusahaan dan
menyarankan tipe tugas dan pekerjaan yang perlu ditangani. Sedangkan
human resource plan menunjukan pekerjaan apa yang harus diisi oleh
karyawan yang berasal dari luar perusahaan dan mana yang harus diisi oleh
karyawan internal.
3. Affirmative action plan
Affirmative action plan dapat membantu para perekrut untuk
memenuhi kebutuhan penarikan karyawan minoritas, misalnya wanita.
Tindakan ini dapat menyarankan keseimbangan yang lebih besar kepada
karyawan yang beragam.
4. Kebiasaan perekrutan ( recruitment habits )
Keberhasilan yang pernah dicapai seorang perekrut dapat menjadi
sebuah kebiasaan. Diakui bahwa sebuah kebiasaan dapat mengurangi atau
bahkan dapat menghilangkan terjadinya waktu yang lama untuk mengambil
keputusan dalam menghadapi masalah yang serupa.
Namun, kebiasaan juga dapat meneruskan kesalahan yang terjadi di
masa lalu atau tidak menghiraukan alternatif yang lebih efektif.
5. Kondisi lingkungan eksternal (environment condition)
Lingkungan ekonomi dapat berubah dengan cepat pada saat sebuah
rencana baru dibuat.
6. Persyaratan jabatan ( job requirement)
Hambatan yang umumnya paling sering dihadapi oleh para perekrut
adalah mereka dituntut untuk mendapatkan pelamar yang terbaik dan
berpengalaman. Permintaan tersebut memang sangat beralasan karena dalam
menentukan calon karyawan yang sempurna sangatlah sulit. Walaupun calon
karyawan dengan kondisi tersebut dapat ditemukan, tentunya orang tersebut
akan meminta gaji yang tinggi.
7. Biaya penarikan (cost)
Biaya untuk mengidentifikasi dan menarik pelamar adalah sebuah
batasan yang selalu ada. Perencanaan sumber daya manusia yang baik dapat
meminimumkan biaya-biaya yang timbul. Tetapi solusi yang paling baik
adalah dengan menggunakan praktek-praktek sumber daya manusia yang
proaktif untuk mengurangi frekuensi keluar masuknya karyawan dan
meminimalkan kebutuhan akan karyawan baru. Dengan mengevaluasi
kuantitas, kualitas dan biaya-biaya dapat membantu perekrutan yang efektif
dan efisien.
8. Perangsang (incentive)
Insentif yang diperlukan untuk merangsang minat para pelamar yang
potensial. Tetapi rangsangan ini dapat menjadi kendala pada saat para pesaing
melakukan hal yang sama.
2.2.4 Jenis-jenis saluran perekrutan
1. Internal Recruitment
Internal recruitment adalah orang-orang yang sudah menjadi karyawan
perusahaan atau yang sudah menduduki jabatan tertentu yang dapat dilakukan dengan
berbagai cara untuk mengisi jabatan yang kosong melalui proses seleksi yang akan
dilakukan.
Ada 3 cara merekrut tenaga kerja dari dalam perusahaan :
a) Promosi adalah aktivitas yang dilakukan oleh perusahaan untuk
memindahkan karyawannya dari satu jabatan ke jabatan yang lain dengan tanggung
jawab, gaji, dan tingkat organisasi yang lebih tinggi.
b) Transfer adalah aktivitas yang dilakukan oleh perusahaan untuk
memindahkan karyawannya dari satu jabatan ke jabatan lain yang setingkat.
c) Demosi adalah aktivitas yang dilakukan oleh perusahaan untuk
memindahkan karyawannya dari satu jabatan ke jabatan yang lebih rendah.
2. Eksternal Recruitment
Eksternal recruitment adalah orang-orang yang belum menjadi karyawan
perusahaan, yang akan ditarik untuk menjadi calon karyawan.
· Metode Rekrutmen Eksternal :
o Walk-in and write-in (inisiatif pelamar).
Walk in adalah dimana pelamar atau pencari kerja
dimungkinkan atau diperbolehkan mendatangi perusahaan untuk
menyampaikan keinginannya menjadi pegawai dan write-in dilakukan
melalui pengiriman surat lamaran.
o Employee referral (rekomendasi karyawan)
Pendekatan ini melakukan penarikan calon karyawan melalui
referensi atau rekomendasi dari karyawan yang sudah ada, dengan
harapan para pekerja sangat mengenal orang-orang yang memiliki
potensi dan profesi untuk melakukan pekerjaan yang sama.
o Advertising ( iklan)
Pendekatan ini dilakukan melalui periklanan di media massa,
baik media massa tertulis seperti surat kabar dan majalah yang dapat
dibaca oleh publik maupun media elektronik seperti radio atau televisi,
dengan menginformasikan jabatan, persyaratan dan keuntungankeuntungan
lainya.
o State employment security agencies (lembaga
pemerintah)
Tujuannya untuk membantu pencari tenaga kerja atau
menghubungkan pencari kerja dengan yang membutuhkan tenaga
kerja.
o Lembaga swasta
Tujuannya untuk mencari keuntungan dengan membantu
perusahaan untuk mencari tenaga kerja yang ada di kota-kota besar.
o Lembaga militer
Para militer yang dilatih sebagai mekanik, pilot dan operator
peralatan berat banyak yang meninggalkan dinas militernya setelah
dinasnya selesai. Mereka dapat digunakan sebagai sumber tenaga
kerja.
o Lembaga pelatihan pemerintah
Dalam usaha mengurangi pengangguran, pemerintah
mendirikan lembaga pelatihan untuk membantu para penganggur
mendapatkan pekerjaan dan membantu pengusaha mendapatkan
karyawan yang cukup terampil.
o Open house
Yaitu mengundang calon-calon potensial untuk mendengarkan
informasi mengenai perusahaan dengan berbagai cara seperti pameran,
memutar film mengenai fasilitas dan aktivitas perusahaan dengan
harapan dapat menarik calon-calon pegawai yang mempunyai potensi
menjadi karyawan.
2.2.5 Hasil Perekrutan
Melalui proses perekrutan tersebut akan didapat sekumpulan pelamar yang
berminat terhadap pekerjaan yang diawarkan oleh perusahaan.
Untuik menilai keberhasilan program perekrutan terdapat 4 kriteria seperti
yang dikemukakan Drs. T. Handi. Tandoko yaitu:10
1. Jumlah pelamar
Jumlah pelamar adalah yang mengirim surat lamaran atau mendatangi
langsung perusahaan. Merupakan petunjuk tentang menarik atau tidaknya
program perekrutan
2. Jumlah usul tentang pelamar yang diajukan untuk diterima
Semakin banyak pelamar yang dipanggil, program perekrutan dianggap
sukses karena tersedia banyak pelamar yang memenuhi persyaratan.
Merupakan suatu indikasi tentang bagimana kualitas pelamar yang lebih baik.
3. Jumlah penerimaan atau pelamar yang diterima
Jumlah penerimaan atau pelamar yang diterima merupakan suatu petunjuk
yang jelas tentang kualitas jumlah karyawan yang diterima, apakah sesuai
dengan kriteria-kriteria yang ditetapkan.
10 Drs. T. Handoko, Manajemen Personalia dan Sumber Daya Manusia, Edisi kedua BPTEYogyakarta,
1989, Hlm 78
4. Jumlah penempatan karyawan yang berhasil
Jumlah penempatan karyawan yang berhasil merupakan uji program
perekruran yang paling penting karena evaluasi ini mencakup penilaian
prosedur atau proses seleksi. Semakin banyak jumlah penempatan yang
berhasil maka program perekrutan dianggap sukses.
2.3 Seleksi
2.3.1 Pengertian Seleksi
Seleksi penerimaan sumber daya manusia dalam masyarakat organisasi
merupakan suatu proses yang berulang kali dilaksanakan, artinya perusahaan akan
melakukan penerimaan karyawan kapan saja sesuai dengan kebutuhan organisasi.
Penerimaan sumber daya manusia dapat disebabkan oleh beberapa hal, diantaranya
karena ada karyawan pensiun, meninggal dunia, mangkir, promosi atau transfer.
Seleksi adalah pemilihan tenaga kerja dari sekelompok calon tenaga kerja atau
pelamar yang potensial atau terbaik untuk satu jabatan atau posisi tertentu.
Menurut Marihot Tua Effendi Hariandja, Drs,M.si :
“ Seleksi merupakan proses untuk memutuskan pegawai yang tepat dari
sekumpulan calon pegawai yang didapat melalui proses perekrutan, baik perekrutan
internal maupun eksternal”.11
Menurut Marwansyah Mukaram:
“Seleksi adalah proses identifikasi dan pemilihan orang-orang dari
sekelompok pelamar yang paling cocok atau yang paling memenuhi syarat untuk
jabatan atau posisi tertentu”.12
2.3.2 Input-Input Seleksi
Dalam melaksanakan proses seleksi terdapat tiga input yang sangat
berpengaruh dalam pencapaian tujuan dari manajemen personalia :
1. Informasi Analisis Jabatan
Akan memberikan keterangan mengenai pekerjaan yang akan
dilakukan, kualifikasi dari pegawai yang dibutuhkan untuk menempati suatu
jabatan tertentu serta standar kinerja dari jabatan tersebut.
2. Perencanaan Sumber Daya Manusia
11 Marihot Tua Effendi Hariadja,Drs,M.Si.Manajemen Sumber Daya Manusia:Pengadaan,
Pengembangan, Pengkompensasian,dan Peningkatan Produkivitas Pegawai (Jakarta: PT. Gramedi
Widiasarana Indonesia,2002), Hlm 97
12 Marwansyah Mukaram.Manajemen Sumber Daya Manusia.(Bandung:Pusat Penerbit Administrasi
Niaga Politeknik Negeri Bandung,2000), Hlm 49
Perencanaan sumber daya manusia akan mengidentifikasi kebutuhan
sumber daya manusia dalam jangka pendek maupun jangka panjang, serta di
bagian mana mereka ditempatkan.
3. Para Pelamar Yang Tersedia Untuk Ditarik
Pelamar merupakan orang-orang yang akan diseleksi untuk menempati
pekerjaan yang telah disediakan.
2.3.3 Kualifikasi Seleksi
Dalam proses seleksi diadakan proses penilaian akan sifat-sifat dan
karakteristik dari para pelamar.
Kualifikasi-kualifikasi tersebut merupakan bahan pertimbangan bagi
perusahaan untuk menjangkau jabatan dalam melakukan pekerjaan tertentu.
Pada umumnya kualifikasi-kualifikasi yang menjadi dasar dalam penilaian
seleksi menurut Drs. Manullang mencakup :13
· Keahlian
Dalam jabatan-jabatan yang tidak memerlukan keahlian tertentu, kualifikasi
ini dapat diabaikan, sedangkan untuk jabatan-jabatan yang bersifat operasional maka
faktor keahlian merupakan kriteria utama yang penting diperhatikan dalam
melakukan proses seleksi.
Keahlian itu dapat digolongkan ke dalam tiga macam yaitu:
1. technical skill
2. human skill
3. conceptual skill
Untuk menilai kriteria ini biasanya pelamar langsung disuruh untuk
mempraktekan pekerjaan-pekerjaan tertentu sehingga dapat menunjukan keahliannya.
· Pengalaman
Pengalaman merupakan faktor utama dalam proses seleksi. Pada
umumnya perusahaan memilih pelamar yang sudah memiliki pengalaman kerja
sebelumnya. Hal ini dimaksudkan agar perusahaan dapat melakukan penghematan
waktu dan biaya untuk membentuk pegawai tersebut agar dapat melakukan
tugasnya dengan baik
· Umur
Faktor umur diperhatikan karena untuk pekerjaan tertentu akan lebih
efektif bila dilakukan oleh karyawan dalam batas umur tertentu. Bagi karyawan
yang berusia muda biasanya unggul dalam faktor fisik dan kekuatan. Namun,
tingkat kedisiplinan dan tanggung jawabnya biasanya sangat rendah dan
sebaliknya bagi karyawan yang berusia lebih tua. Sehingga faktor umur harus
disesuaikan dengan jenis pekerjaan yang akan diberikan.
· Jenis kelamin
Faktor jenis kelamin seringkali menjadi perhatian khusus bagi perusahaan
pada saat proses seleksi. Hal ini tergantung pada jenis pekerjaan yang akan
13 Drs. Manullang, Manajemen Personalia (Jakarta: Ghalia Indonesia: 1981), Hlm 53
dihadapi oleh karyawan tersebut, karena ada beberapa jenis pekerjaan yang lebih
efektif jika dikerjakan oleh wanita dan begitu pula sebaliknya.
· Pendidikan
Pelamar yang mempunyai tingkat pendidikan yang tinggi akan besar
kemungkinannya dipilih dalam proses seleksi untuk pekerjaan yang lebih bersifat
manajerial. Karena pekerjaan yang bersifat manajerial sangat mementingkan
kemampuan berpikir dan mempunyai tingkat pendidikan dan pengetahuan yang
cukup baik.
· Keadaan Fisik
Untuk jabatan-jabatan tertentu, keadaan fisik pelamar harus mendapatkan
perhatian. Pada waktu proses seleksi, jabatan yang membutuhkan kekuatan fisik
yang prima tidak boleh mengabaikan faktor ini karena akan mempengaruhi pada
hasil kerja karyawan.
· Tampang
Dalam jabatan-jabatan tertentu, tampang juga merupakan salah satu
kualifikasi yang dapat menentukan berhasil tidaknya seseorang dalam
menghasilkan tugasnya.
· Bakat
Bakat ada dua macam, yaitu bakat yang tersembunyi dan bakat yang nyata
terlihat. Bakat tersembunyi adalah bakat yang ada dalam diri seseorang yang
masih belum dikembangkan secara maksimal. Tetapi pada umumnya perusahaan
lebih memperhatikan bakat yang nyata terlihat pada diri seseorang untuk
melaksanakan tugasnya kelak.
· Tempramen
Tempramen adalah sifat-sifat kita yang khusus berhubungan dengan
dengan kehidupan emosi dan yang dianggap tidak dipengaruhi oleh alam sekitar
kita. Masalah ini penting bagi pekerjaan yang memerlukan orang dengan kriteria
tertentu dan untuk mengetahui tempramen seseorang dapat dilakukan tes
psikologi.
· Watak atau karakter
Tempramen tidak sama dengan karakter, walaupun sama-sama faktor
bawaan seseorang. Karakter dapat diperbaiki dengan jalan pendidikan.
Sedangkan, tempramen tidak dapat diubah. Kualifikasi ini tergantung atas job
specification dari suatu job tertentu.
Bab 3
Metodologi Penelitian
3.1. Jenis Penelitian
Jenis penelitian yang digunakan oleh penulis adalah penelitian deskriptif.
Menurut Dr. Kartini Kartono:
“ Penelitian deskriptif adalah membuat suatu deskriptif dengan cara
melukiskan, memaparkan, dan melaporkan suatu keadaan, obyek atau peristiwa serta
mengambil kesimpulan umum dari masalah yang telah dibahasnya.”14
3.2 Teknik Pengumpulan Data
Teknik pengumpulan data yang digunakan penulis adalah :
1. Wawancara
Penulis melakukan peninjauan secara langsung ke lapangan.
Wawancara dilakukan untuk mendapatkan informasi dengan cara bertanya
14 Kartini kartono.Pengantar Metodologi Riset Sosial. (Bandung:Mandar Maju 1990), Hlm 29
langsung kepada kepala departemen personalia di PT.”X”, tanpa
meninggalkan panduan wawancara tersebut.
Menurut Moh. Nazir, Ph.D. :
“Wawancara adalah proses memperoleh keterangan untuk tujuan
penelitian dengan cara tanya jawab dengan bertatap muka antara si penanya
atau pewawancara dengan si penjawab atau responden, dengan
menggunakan alat yang dinamakan interview guide (panduan
wawancara).”15
Menurut Dr. Kartini Kartono:
“ Wawancara adalah suatu percakapan tanya jawab lisan antara dua
orang atau lebih yang duduk berhadapan secara fisik dan diarahkan pada
suatu masalah tertentu.”16
Untuk kepentingan pengolahan data, wawancara tersebut akan berisi
mengenai beberapa hal sebagai berikut:
 Menanyakan hal-hal yang berhubungan dengan latar belakang
perusahaan.
 Menanyakan hal-hal yang berkaitan dengan perekrutan
karyawan.
 Menanyakan masalah-masalah yang mungkin ada.
15 Moh. Nazir, Ph.d.Metode Penelitian, Edisi 3,(Jakarta:Ghalia Indonesia 1988),Hlm 234
16 Kartini kartono.Pengantar Metodologi Riset Sosial. (Bandung:Mandar Maju 1990), Hlm 187
2. Studi Dokumen
Menganalisis dokumen-dokumen yang menuliskan materi-materi yang
mengandung informasi dari fenomena yang diteliti.
Menurut Prof. Dr. H.H. Nawawi :
“Studi dokumen adalah cara mengumpulkan data melalui
peninggalan tertulis, terutama berupa arsip-arsip dan termasuk juga bukubuku
pendapat, teori, dalil, atau hukum-hukum dan hal-hal lain yang
berhubungan dengan masalah penelitian.”17
Dalam hal ini penulis mempelajari dokumen perekrutan dan seleksi
karyawan perusahaan, struktur organisasi perusahaan dan dokumentasi lain
yang berhubungan dengan pelaksanaan perekrutan dan seleksi.
Dengan demikian, studi dokumen adalah semua bahan yang berisi
informasi tentang fenomena-fenomena yang dipelajari. Dokumen yang
dipelajari adalah yang menyangkut pada permasalahan yang diteliti, yaitu
proses perekrutan dan seleksi karyawan. Dokumen-dokumen tertulis yang
dipelajari diantaranya sejarah dan perkembangan perusahaan beserta struktur
organisasi. Selain itu, studi dokumen juga dilakukan dengan menelusuri dan
menelaah literatur-literatur dan bahan bacaan yang relevan dengan penelitian
dalam rangka mencari dan menambah ide maupun informasi yang diperlukan.
17 Prof. Dr. H.H Nawawi, Metode Penelitian Banding Sosial, (Jakarta: Gajah Mada Universitas Press,
1991), Hlm 133
Gambar 3.1 Model Penelitian
Perencanaan SDM
· Estimasi suplai dan
kebutuhan
· Penyebab
timbulnya
pekerjaan
· Penyusunan
· Evaluasi
Job Analysis Information
1. Job Description
2. Job Specification
3. Job Performance
Standard
Lowongan
Kerja
Job Demand
Pengadaan Karyawan
Rekrutmen Karyawan
· What : Jabatan kosong yang perlu diisi
· When : Waktu perekrutan
· Why : Mengapa terjadi proses rekrutmen
· Who : Siapa pembuat keputusan rekrutmen dan
siapa yang membutuhkan
· Where : Tempat pelaksanaan rekrutmen
· How : Metode-metode yang digunakan
Feed Back
Seleksi
· What: Apakah sesuai dengan prosedur
perusahaan
· When: Waktu penyeleksian
· Why: Mengapa terjadi proses seleksi
· Who: Siapa yang menjalankan
· Where: Tempat pelaksanaan seleksi
· How: Metode-metode seleksi
Orientasi dan Penempatan
· Periode Orientasi
· Isi Program Orientasi
· Penempatan
3.4 Operasionalisasi Variabel
Dalam menentukan perekrutan karyawan maka perusahaan dapat
menggunakan prinsip 5 W + 1H yaitu: What, When, Why, Who, Where dan How
 What
Apakah proses rekrutmen tersebut telah sesuai dengan jabatan-jabatan yang
kosong dalam perusahaan.
 When
Kapan perekrutan karyawan akan dilakukan, apakah pada saat permintaan
karyawan baru oleh perusahaan (manajer) atau adanya proses perekrutan
pada waktu yang telah diatur dan ditentukan oleh perusahaan.
 Why
Mengapa perekrutan karyawan dilakukan/dilaksanakan, karena jabatan
kosong atau kebutuhan akan karyawan baru yang memiliki keterampilan
tertentu.
 Who
Siapa yang membutuhkan karyawan baru tersebut dan siapa saja yang
menjadi pembuat keputusan dalam perekrutan, seleksi dan penempatan
karyawan baru.
 Where
Dimana proses perekrutan dan seleksi karyawan baru akan dilaksanakan dan
dimana karyawan baru tersebut akan ditempatkan.
 How
Apa saja cara perekrutan karyawan yang diperlukan oleh perusahaan atau
departemen yang membutuhkan.
Metode perekrutan :
1. Metode perekrutan sumber internal
Calon internal diperoleh dengan cara manajer memberikan atau
menominasikan beberapa orang sebagai calon karyawan untuk
dipromosikan atau dipindahtugaskan.
2 . Metode perekrutan sumber eksternal
 Inisiatif pelamar
 Rekomendasi karyawan
 Iklan
 Lembaga pemerintah
 Lembaga swasta
 Perusahaan penyedia tenaga ahli
 Lembaga pendidikan, dll.
Selain itu untuk mengetahui pelaksanaan perekrutan dan seleksi, maka penulis akan
menganalisis dari variabel yang dijadikan objek dari aspek-aspek berikut:
Informasi Analisis Jabatan (Job Analysis Information)
Prosedur untuk menetapkan tugas dan keterampilan yang dibutuhkan sebuah
pekerjaan dan juga tipe orang yang tepat untuk pekerjaan tersebut. Hasil dari
informasi analisis pekerjaan:
 Uraian Jabatan (Job Description)
Daftar tugas, tanggung jawab, aliran pertanggungjawaban dan pelaporan, kondisi
kerja, dan tanggung jawab kepenyeliaan yang dituntut suatu pekerjaan.
 Persyaratan Jabatan (Job Specification)
Menyatakan tentang kualifikasi dan pengalaman yang dibutuhkan dalam sebuah
pekerjaan. Tuntutan pekerjaan terhadap aspek manusianya yang menyangkut syarat
pendidikan, ketrampilan, kepribadian, dan lain-lain.
 Standar Unjuk Kerja (Job Performance Standard)
Merupakan kegiatan dan output dari pekerjaan yang menjadi ukuran karyawan.
Menentukan standar kinerja apa yang dibutuhkan dalam suatu jabatan dalam
perusahaan tersebut.
Job Demand/Requirement
Kebutuhan akan karyawan baru didasari atas permintaan manajer
departemen yang merasakan perlunya tambahan karyawan karena bermacam- macam
sebab, diantaranya:
· Karena ada karyawan yang mengundurkan diri atau dikeluarkan.
· Karena manajer membutuhkan karyawan baru untuk meningkatkan performance
departemen yang dipimpinnya.
· Karena manajer membutuhkan karyawan baru untuk menempati sebuah
departemen yang baru.
Dalam menentukan proses seleksi karyawan perusahaan dapat menggunakan
prinsip 5W + 1 H, yaitu What, When, Why, Who, Where dan How.
 What
Apakah proses seleksi tersebut telah sesuai dengan prosedur yang dijalankan
oleh perusahaan.
 When
Kapan waktu pelaksanaan penyeleksian karyawan tersebut akan dilaksanakan.
 Why
Mengapa proses seleksi dilaksanakan/dilakukan. Apakah karena standar yang
diterapkan oleh perusahaan/standar atau karena keinginan dari tiap-tiap
manajer yang membutuhkan karyawan dengan spesialisasi tertentu.
 Who
Siapa yang melakukan proses penyeleksian tersebut. Apakah dari intern
perusahan atau menggunakan jasa lembaga tertentu dari eksternal perusahaan.
 Where
Dimana tempat penyeleksian tersebut akan dilaksanakan.
 How
Apa saja metode-metode yang akan digunakan dalam proses penyeleksian
karyawan.
3.5 Teknik Analisis Data
Analisis data yang digunakan adalah dengan cara analisis data kualitatif, yaitu
menganalisis data melalui perbandingan antara teori-teori yang relevan dengan fakta
yang ada.
Dengan data yang diperoleh dari survei terhadap PT.“X” tentang pelaksanaan
perekrutan dan seleksi dibandingkan dengan landasan teori tentang perekrutan dan
seleksi. Dari data yang diperoleh, penulis akan membandingkannya sehingga akan
diperoleh sebuah kesimpulan yang berbobot ilmiah.
3.6 Lokasi Penelitian
Penulis mengadakan penelitian pada PT.”X” yang berlokasi di Jln. Mekar
Raya Kav.37, Gedebage.
Bab 4
Objek Penelitian
4.1 Sejarah Perusahaan
PT. “X” bergerak dalam bidang Non Woven, yaitu pemintalan yang
menghasilkan produk Glass Woll. Glass Woll adalah semacam bahan baku
untuk karpet. Lokasi perusahaan berada di Jln. Mekar Raya Kav.37,
Gedebage.
Perusahaan ini memulai usahanya pada tahun 1990 dengan jam kerja
mulai pukul 08.00 - 15.00. Setelah berjalan selama 5 tahun, yaitu pada tahun
1995, perusahaan mulai berkembang dan memiliki 155 karyawan tetap. 15
orang karyawan pada bagian staff memiliki waktu kerja dari hari Senin hingga
Jumat mulai pukul 08.00 – 16.00. Sedangkan 140 orang karyawan sebagai
buruh, beroperasi dalam 3 shift, yaitu:
· shift A: 07.00 – 15.00 terdiri dari 60 orang karyawan.
· shift B: 15.00 – 23.00 terdiri dari 40 orang karyawan.
· shift C: 23.00 – 07.00 terdiri dari 40 orang karyawan.
Salah satu faktor penyebab perkembangan PT. “X” adalah adanya sumber
daya manusia yang mempunyai kemampuan/skill yang baik sehingga para
konsumen memiliki kepercayaan yang tinggi terhadap PT. “X”.
PT. “X” mengutamakan pemasaran produknya didalam negeri
walaupun ada juga beberapa kegiatan ekspor yang dilakukan. PT. “X” lebih
mengutamakan pemasaran di dalam negeri dikarenakan supply bahan baku
yang berasal dari para supplier hanya mencukupi kebutuhan produksi dalam
negeri.
4.2 Bagan Organisasi
Bagan organisasi merupakan suatu kerangka kerja yang
menggambarkan hubungan wewenang dan tanggung jawab bagi setiap jenjang
yang berada dalam ruang lingkup perusahaan untuk melaksanakan semua
aktivitas perusahaan agar tercapai tujuan perusahaan yang telah ditetapkan.
Setiap tingkatan organisasi dan individu mempunyai tugas dan wewenang
masing-masing. Seseorang tidak dapat melampaui tugas dan wewenangnya,
sehingga diperlukan kerjasama di antara seluruh tingkatan organisasi.
Dengan adanya struktur organisasi tersebut akan memperlancar arus
pekerjaan dan mempertinggi efisiensi organisasi secara keseluruhan, sehingga
terlihat pembagian yang jelas antara fungsi dan kegiatan yang tersedia antara
satu pekerjaan dengan pekerjaan lainnya.

4.2.1 Wewenang dan Tanggung Jawab
Peneliti akan menguraikan pembagian tugas masing-masing bagian
dari struktur organisasi sebagai berikut:
I. Presiden Direktur
Seorang presiden direktur memiliki jabatan tertinggi dalam struktur
organisasi PT. “X”. Presiden direktur memiliki wewenang dan tanggung
jawab mengurus dan mengelola perusahaan untuk mencapai tujuan dan hasil
yang ditetapkan. Seorang presiden direktur memiliki hak untuk melakukan
tindakan yang menyangkut keberhasilan atau untuk memajukan perusahaan.
II. Kepala bagian produksi
Bertanggung jawab atas kelancaran pelaksanaan proses produksi serta
sarana pendukungnya yang meliputi Mesin, Grey, Printing dan Garment.
Dalam pelaksanaannya tugas kepala produksi membawahi :
1. Ka. Departemen Mesin/ Maintenance
Bertanggung jawab atas pemasangan mesin-mesin baru serta
pemeliharaan mesin-mesin yang ada sehingga produksi dapat berjalan dengan
lancar.
2. Ka. Departemen Grey
· Bertanggung jawab atas kuantitas serta kualitas produksi
sebagaimana yang telah ditentukan.
· Mengatur serta mengawasi cara kerja dan prestasi karyawan.
· Mengkoordinir pembagian serta pelaksanaan tugas harian
pengawas produksi.
· Bertanggung jawab atas kelancaran serta kebenaran
pelaksanaan laporan produksi baik harian maupun bulanan.
· Melakukan stock opname bulanan atas hasil produksi, barang
½ jadi serta bahan baku yang tersisa.
Dalam pelaksanaan tugas sehari-hari, kepala departemen Grey dibantu
oleh:
Pengawas produksi, yang bertanggung jawab atas pelaksanaan
produksi harian agar sesuai dengan kuantitas serta kualitas yang
sudah ditentukan.
Administrasi produksi, yang bertanggung jawab atas pencatatan
pemakaian bahan baku untuk produksi (kapas, benang) serta hasil
produksi harian per mesin serta per jenis produknya.
3. Ka. Departemen Printing
Bertanggung jawab atas seluruh aktivitas serta karyawan yang ada di
departemen printing yang meliputi:
· Bertanggung jawab atas kuantitas produksi sesuai dengan
yang telah ditentukan.
· Mengatur jenis produksi yang akan dikerjakan sesuai dengan
order yang masuk atau rencana yang telah ditentukan sebelumnya.
· Membuat kalkulasi serta menentukan pemakaian obat kimia
seefisien mungkin tanpa mengurangi standar kualitas yang telah ditentukan.
· Mengawasi mutasi kain grey ( sebagai bahan baku untuk
departemen printing) serta hasil produksi printing.
· Bertanggung jawab atas administrasi produksi yang meliputi :
 Laporan harian/bulanan pemakaian obat printing.
 Laporan harian/bulanan hasil produksi printing.
 Stock opname akhir bulan atas bahan grey yang belum
diprinting, barang ½ jadi yang ada dibagian printing(belum dimutasikan).
Dalam pelaksanaan tugasnya sehari-hari kepala departemen printing
dibantu :
Pengawas produksi, yang bertanggung jawab atas pelaksanaan
produksi harian agar sesuai dengan kuantitas serta kualitas yang
sudah ditentukan.
Administrasi produksi, yang bertanggung jawab atas pencatatan
pemakaian bahan baku untuk produksi(obat-obat printing) serta
hasil produksi harian per jenis barang.
4. Ka. Departemen Garment
Bertanggung jawab atas seluruh aktivitas serta karyawan yang ada
pada departemen Garment yang meliputi :
· Mengatur jenis barang yang akan diproduksi.
· Bertanggung jawab atas kualitas serta kuantitas produksi sesuai
dengan yang telah ditentukan.
· Mengawasi mutasi bahan yang akan diproduksi sesuai dengan
yang telah ditentukan.
· Mengatur serta mengawasi cara kerja karyawan sehingga
hasilnya maksimum.
· Bertanggung jawab atas pelaksanaan administrasi produksi
yang meliputi :
 Pembuatan laporan harian/bulanan hasil produksi.
 Membuat catatan mutasi barang(grey dan hasil produksi)
 Stock opname bulanan atas barang yang belum diproduksi,
barang ½ jadi serta barang jadi yang masih belum dimutasikan.
Dalam pelaksanaan tugasnya sehari-hari, kepala departemen Garment
membawahi :
Pengawas produksi, yang bertanggung jawab atas pelaksanaan
produksi harian agar sesuai dengan kuantitas serta kualitas yang sudah
ditentukan.
Administrasi produksi, yang bertanggung jawab atas pencatatan
pemakaian bahan baku untuk produksi(meliputi benang serta barangbarang
packing) serta hasil produksi harian per jenis produknya.
5. Ka. Personalia dan Umum
· Bertanggung jawab atas penyediaan tenaga kerja yang
dibutuhkan oleh masing-masing departemen.
· Perhitungan daftar hadir karyawan.
· Bertanggung jawab atas perhitungan upah karyawan serta
pelaksanaan pembagiannya dengan benar.
· Mengurus masalah perusahaan yang berhubungan dengan
instansi pemerintah serta instansi lainnya yang terkait.
· Mengawasi kebersihan lingkungan pabrik dan sekitarnya.
· Bertanggung jawab atas keamanan pabrik dan sekitarnya.
6. Ka. Gudang dan administrasi
· Bertanggung jawab atas seluruh stock barang yang ada di
gudang yang meliputi kapas, benang, spare part, obat printing, dll.
· Bertanggung jawab atas penyusunan laporan stock gudang
harian/mingguan/bulanan sesuai dengan kebutuhan.
· Bertanggung jawab atas pengadaan pengiriman barang jadi ke
pembeli sesuai dengan order dari bagian penjualan.
Gudang yang ada meliputi :
 Gudang kapas.
 Gudang spare part.
 Gudang obat-obat printing.
 Gudang barang jadi.
 Umum dan lain-lain.
Kepala gudang :
· Bertanggung jawab atas kebenaran penerimaan barang dari
supplier serta pengeluarannya untuk pemakaian.
· Melakukan pengecekan posisi barang yang ada apakah telah
mencapai batas stock minimal untuk segera melakukan pemesanan ulang.
· Bertanggung jawab atas permintaan pembelian barang-barang.
· Bertanggung jawab atas mutasi stock yang ada digudang.
· Melakukan adminitrasi stock barang yang ada digudang.
· Membuat laporan stock akhir harian/bulanan.
Bagian Penerimaan Barang :
· Bertanggung jawab atas pengecekan secara fisik atas barang
yang datang dari supplier.
· Membuat bukti penerimaan barang (BPnB), serta menyerahkan
barang kepada gudang yang bersangkutan.
· Membuat surat permintaan pembelian barang yang
diusulkan/diminta oleh bagian yang membutuhkan serta meminta persetujuan
dari kepala gudang dan administrasi.
Bagian Pembelian :
Bertanggung jawab pengadaan barang jadi, baik barang produksi
maupun non produksi serta negosiasi harga dengan supplier.
Didalam pelaksanaan tugasnya bagian pembelian dibantu oleh :
1) Asisten pembelian :
Ruang lingkup tugas serta tanggung jawabnya meliputi :
· Mengatur pembelian barang-barang, baik barang produksi
maupun non produksi yang diminta oleh bagian gudang atau bagian lainnya
yang membutuhkan.
· Monitoring pengiriman barang dari supplier, khusunya untuk
barang-barang yang pembeliannya berdasarkan kontrak.
· Membuat laporan pembelian bulanan.
2) Administrasi persediaan :
Ruang lingkup tugas serta tanggung jawabnya meliputi :
· Membuat kartu stock barang berdasarkan bukti penerimaan
barang (BPnB) serta bukti pengeluaran barang yang dibuat oleh pabrik.
· Cross check antara surat permintaan pembelian barang dari
pabrik dengan catatan mengenai posisi stock barang yang diminta.
· Memberikan informasi ke bagian pemebelian mengenai posisi
stock barang-barang yang diminta serta barang lainnya yang telah mencapai
batas minimum, apakah perlu diadakan pemesanan kembali atau tidak.
Bagian Penjualan :
Bertanggung jawab untuk memasarkan produ-produk yang ada serta
menentukan harga jual kepada pembeli(negosiasi harga jual).
Dalam pelaksanaan tugasnya, bagian penjualan dibantu oleh asisten
penjualan yang bertugas sbb:
· Penerimaan order penjual dari pembeli.
· Mengatur pengiriman barang dalam dan luar kota.
· Membuat surat jalan keluar.
· Membuat laporan yang meliputi :
 Laporan pengiriman per minggu.
 Laporan mutasi barang harian.
 Laporan penjualan bulanan.
 Posisi stock barang akhir bulan.
 Sisa order bulan ini yang belum terpenuhi per masing-masing
pembeli.
Accounting dan Keuangan
A. Chief Accounting
Bertanggung jawab atas penyusunan laporan keuangan perusahaan
secara keseluruhan yang meliputi :
· Laporan keuangan.
· Laporan biaya produksi.
· Laporan mutasi posisi stock barang.
· Laporan lainnya yang dibutuhkan.
B. Chief Finance
Bertanggung jawab atas setiap penerimaan dan pengeluaran uang
melalui bank serta penyusunan cash flow perusahaan.
Dalam melaksanaan tugasnya, Chief Finance dibantu oleh :
1) Kas pusat
Ruang lingkup serta tanggung jawab meliputi :
 Pengeluaran uang untuk kepentingan perusahaan.
 Membuat laporan harian penerimaan dan pengeluaran
kas/bank.
 Kontrol saldo bank.
 Mengecek kelengkapan dokumen-dokumen pendukung untuk
pembayaran hutang ke supplier.
 Mengecek kelengkapan dokumen serta kebenaran nilai
pembayaran dari pembeli.
2) Kas pabrik
Ruang lingkup serta tanggung jawab meliputi :
 Pengeluaran uang untuk kepentingan pabrik.
 Membukukan setiap pengeluaran uang.
 Membuat laporan pengeluaran kas harian.
 Mempersiapkan upah karyawan mingguan dan bulanan.
 Mempersiapkan permohonan uang ke kas pusat jika saldo kas
telah mencapai batas minimum.
 Bekerjasama dengan kepala gudang dan administrasi untuk
mengatur kiriman barang ke pembeli.
3) Administrasi hutang piutang
Ruang lingkup serta tanggung jawab meliputi :
 Membukukan setiap transaksi yang berhubungan dengan
hutang piutang.
 Melakukan pengecekan apakah dokumen-dokumen pendukung
untuk melakukan pembayaran ke supplier maupun penagihan ke pembeli telah
lengkap, sesuai dan benar.
 Menyusun laporan hutang/piutang per bulan.
C. Akuntansi Biaya
· Melaksanakan pencatatan mengenai transaksi pabrik secara
tepat dan up to date.
· Memeriksa apakah pembukuan yang dibuat oleh asisten telah
dilakukan dengan benar.
· Mengawasi pengumpulan serta melakukan analisa unsur-unsur
biaya untuk menetukan perincian biaya menurut cost centre produksi dan
pembantu.
· Memberikan saran kepada kepala bagian akuntansi untuk
penyempurnaan system dan prosedur akuntansi.
· Melaksanakan pekarjaan lain yang mungkin ditugaskan oleh
kepala bagian akuntansi.
Asisten akuntansi biaya
· Membuat laporan perhitungan harga pokok produksi setiap
akhir bulan.
· Membukukan biaya pemakaian bahan, tenaga kerja dan factory
overhead pada buku harian pabrik.
· Membukukan transaksi yang menyangkut transfer barang/uang
antara pabrik dan kantor pusat secara benar dan up to date.
· Melakukan posting dari buku harian pabrik ke buku besar ke
buku besar pada setiap akhir bulan.
· Melaksanakan pekerjaan lain yang memungkinkan ditugaskan
oleh kepala akuntansi biaya.
Internal control
Ruang lingkup tugas meliputi :
· Monitoring apakah aktivitas setiap bagian-bagian sudah
berjalan sesuai dengan fungsi serta tanggung jawabnya masing-masing.
· Penyusunan serta perbaikan system sesuai dengan
permintaan/kebutuhan.
Bab 5
Hasil dan Pembahasan
Karyawan sebagai sumber daya manusia adalah faktor penting yang
menjadi bagian dalam berdirinya suatu perusahaan. Karyawan adalah faktor
utama yang mengelola segala jenis sumber daya yang ada dalam perusahaan.
Untuk itu sangat penting bagi perusahaan mana pun untuk mengelola dengan
baik sumber daya manusia.
Proses perekrutan dan seleksi karyawan dalam perusahaan merupakan
tugas sekaligus tantangan yang harus dihadapi oleh manajer HRD . Kedua hal
tersebut mutlak dilaksanakan ,karena perusahaan pada suatu kondisi akan
memerlukan karyawan baru yang disebabkan adanya bidang-bidang pekerjaan
yang harus ditambah maupun dikurangi .
Proses seleksi dan perekrutan karyawan yang dilaksanakan oleh
perusahaan merupakan tindakan yang sangat kompleks karena manajer HRD
harus memperoleh karyawan yang tepat sesuai dengan kebutuhan dan akan
menjadi aset bagi perusahaan. Pemilihan karyawan tersebut sangat
mempengaruhi kinerja perusahaan. Dengan perekrutan dan penyeleksian
karyawan, perusahaan akan dapat memperkirakan kinerja mereka pada masa
yang akan datang. Kinerja karyawan akan sangat mempengaruhi keberhasilan
dan kelancaran suatu perusahaan.
Untuk itu dalam bab ini penulis akan lebih lanjut menganalisis tentang
bagaimana proses rekrutmen dan seleksi karyawan di PT. “X”.
5.1 Analisis Pelaksanaan Perekrutan dan Seleksi Karyawan
di PT. “X”
Perekrutan dan seleksi karyawan di PT. “X” dilakukan ketika terjadi
kekosongan jabatan, yang dapat terjadi karena : pemindahan jabatan,
pengunduran diri, pemutusan hubungan kerja atau karyawan meninggal dunia.
Di luar hal-hal di atas, perekrutan dan seleksi karyawan pun terjadi karena
adanya permintaan karyawan baru di setiap departemen yang membutuhkan
karyawan.
Secara singkat proses pengadaan karyawan di PT.”X” dapat dilihat
melalui bagan prosedur pengadaan karyawan di bawah ini
Gambar 5.1 Proses Pengadaan Karyawan
Mulai
Permintaan/penambahan karyawan
Identifikasi surat lamaran
Proses pencarian kandidat
Proses seleksi karyawan
staff :
· Seleksi lamaran
· Test teknis
· Interview dengan
HRD
· Interview dengan user
Masa percobaan
Rekrutmen
Seleksi
Proses seleksi karyawan
buruh :
· Seleksi lamaran
· Test keterampilan
· Interview dengan HRD
· Interview dengan user
Lulus
Proses administrasi rekrutisasi
Selesai
Agar lebih jelas maka penulis akan membahas dan menganalis
mengenai proses perekrutan dan seleksi karyawan di PT. “X” yang
pembahasan dan hasil penelitiannya akan diuraikan sebagai berikut.
5.1.1 Prosedur Pengadaan Karyawan
Pengadaan karyawan baru, dilaksanakan ketika perusahaan
mengetahui akan adanya permintaan karyawan baru pada suatu departemen,
baik tetap maupun kontrak. Sebelum melakukan permintaan karyawan baru
maka setiap departemen yang akan mengajukan pemintaan telah mengetahui
Job Description dari posisi lowong yang akan diisi oleh karyawan baru. Job
Description ini akan dicantumkan oleh setiap departemen di form permintaan
penambahan karyawan. Form permintaan penambahan karyawan ini diajukan
oleh manajer tiap-tiap departemen terkait, biasanya apabila kebutuhan akan
karyawan mendesak maka akan diproses pertama kali dengan jangka waktu 2
sampai 3 hari, sedangkan apabila tidak terlalu mendesak maka proses
rekrutmen dan seleksi karyawan akan dilaksanakan dalam waktu 1 sampai 2
minggu. Hal yang diperhatikan dalam form pemintaan penambahan karyawan
adalah sebagai berikut :
1. Departemen yang membutuhkan.
2. Jumlah karyawan yang dibutuhkan.
3. Posisi yang akan diisi.
4. Kriteria/spesifikasi karyawan yang dibutuhkan.
5. Keterangan, apakah karyawan kontrak atau tetap dan
penambahan atau menggantikan karyawan.
Ketika suatu departemen membutuhkan karyawan baru, manajer
departemen terkait wajib mengisi form permintaan penambahan karyawan.
Untuk memperjelas maksud dan tujuan permintaan tenaga kerja tersebut,
maka dalam form permintaan tenaga kerja tersedia kolom keterangan. Pada
kolom keterangan tersebut, manajer menuliskan apakah departemen tersebut
bermaksud untuk menambah jumlah karyawan atau mengganti karyawan
lama.
Penambahan karyawan
Penambahan karyawan pada perusahaan ini ada 2 jenis yaitu
penambahan karyawan staff dan karyawan buruh. Untuk karyawan staff
penambahan karyawan akan dijadikan karyawan tetap, sedangkan untuk
karyawan buruh dapat menjadi karyawan tetap ataupun hanya sebagai
karyawan kontrak. Hal itu disebabkan adanya penambahan kapasitas produksi
produk yang akan diproduksi ketika ada kenaikan permintaan dari konsumen
sehingga karyawan kontrak tersebut masa kontraknya akan berakhir ketika
kegiatan produksi telah mencapai target.
Menggantikan karyawan lama
Faktor-faktor yang mempengaruhi terjadinya pergantian karyawan :
 Promosi / transfer yang diberikan pada seorang karyawan, sehingga
menimbulkan kekosongan tempat pada jabatan yang ditinggalkan.
 Karyawan yang berhenti bekerja / mengundurkan diri karena alasan
tertentu.
 Adanya karyawan yang sakit, pensiun, atau meninggal dunia.
 Pemutusan hubungan kerja ( PHK ) karena ketidakdisiplinan karyawan
atau karyawan melanggar peraturan yang telah ditetapkan sehingga dapat
mengakibatkan kerugian bagi perusahaan.
Di antara faktor-faktor di atas, yang paling mempengaruhi pergantian
karyawan di PT.”X” adalah :
Untuk karyawan staff adalah karyawan yang berhenti bekerja / mengundurkan
diri karena alasan tertentu seperti karyawan merasa kurang cocok dengan
jabatan yang sedang dijabatnya sekarang.
Untuk karyawan buruh adalah pemutusan hubungan kerja (PHK) yang karena
ketidakdisiplinan karyawan tersebut, melanggar peraturan yang telah
ditetapkan oleh perusahaan.
Setelah adanya permintaan karyawan yang dilampirkan pada form
permintaan karyawan oleh setiap manajer dari setiap departemen atau pun
kepala bagian, maka kepala bagian personalia (HRD) akan melakukan proses
rekrutmen sesuai dengan Job description yang telah dibuat oleh permintaan
manajer dan kepala bagian.
5.2 Pelaksanaan Perekrutan
Dalam proses perekrutan karyawan ada beberapa persyaratan yang
secara umum digunakan oleh PT.”X” :
Karyawan staff :
· Jenis kelamin : Pria atau Wanita
· Usia : 22 – 30 tahun
· Pendidikan : D3 dan S1 semua jurusan ( sesuai permintaan
tiap manajer / kepala bagian )
· Pengalaman : min 2 tahun di bidangnya
· Sifat dan kepribadian : Jujur, ramah, bertanggung jawab,
pekerja keras, dan disiplin
Untuk karyawan buruh :
· Jenis kelamin : Pria atau Wanita
· Usia : 22 – 30 tahun
· Pendidikan : lulusan SMA/sederajat
· Sifat dan kepribadian : Jujur, ramah, bertanggung jawab,
pekerja keras, dan disiplin
Langkah selanjutnya yang dilakukan oleh PT.”X” adalah menetapkan
sumber dan metode rekrutmen yang digunakan oleh perusahaan untuk
mendapatkan calon karyawan baru. Dalam melaksanakan perekrutan
karyawan baru, perusahaan mengutamakan sumber rekrut dari dalam (
internal ), proses perekrutan dari dalam ini ( internal ) diutamakan untuk para
karyawan staff, proses perekrutan dari dalam perusahaan tersebut dapat
berupa :
1. Promosi
Yaitu pemindahan karyawan dari suatu jabatan ke jabatan lain yang
lebih tinggi, baik tanggung jawab maupun tingkatan organisasi. Promosi
jabatan dapat diberikan kepada karyawan yang berprestasi dengan penilaian
tertentu. Karyawan tersebut akan dipanggil oleh perusahaan untuk diminta
kesediaannya dalam menjabat jabatan tersebut .
Karyawan staff yang telah bekerja lebih dari 5 tahun serta memiliki
kualifikasi-kualifikasi yang telah ditentukan sebelumnya dapat diberikan
promosi.
Alasan menggunakan metode promosi :
1. Memotivasi karyawan staff yang telah bekerja lama pada
PT.”X” untuk bekerja lebih baik
2. Efesiensi waktu dan biaya
3. Mengoptimalkan karyawan yang ada pada perusahaan
4. Meningkatkan kepuasan karyawan akan perhatian yang
diberikan perusahaan dalam hal kenaikan jabatan
2. Transfer
Yaitu pemindahan karyawan dari suatu jabatan ke jabatan lain yang
secara relatif mempunyai tanggung jawab dan tingkatan jabatan yang sama.
Transfer biasanya dilakukan jika kebutuhan sangat mendesak dan sulit untuk
mengadakan penarikan dari luar atau berdasarkan permintaan karyawan /
pemimpin perusahaan. Oleh karena itu, perusahaan mengambil sumber dari
dalam dengan tingkat kesulitan jabatan, pendapatan, dan tanggung jawab yang
setingkat.
Alasan menggunakan metode transfer :
1. Adanya kebutuhan akan karyawan yang mendesak
2. Telah mengetahui tugas yang akan dikerjakan dengan baik
Beberapa alasan mengapa PT.”X” lebih mengutamakan menggunakan
sumber internal dalam melakukan perekrutan untuk karyawan staff :
· Memberikan kesempatan kepada karyawan untuk mengembangkan
kemampuan dan karier, juga untuk meningkatkan semangat kerja dari para
karyawannya.
· Karyawan yang telah ada sudah mengetahui keadaan perusahaan
sehingga kualitas dan kemampuannya juga sudah diketahui oleh perusahaan .
· Proses perekrutan dapat lebih cepat dilaksanakan karena perusahaan
tidak perlu lagi mencari karyawan baru yang tentunya akan membutuhkan
waktu yang lebih lama lagi .
· Biaya yang dikeluarkan lebih murah dibandingkan dengan perekrutan
sumber eksternal .
· Perusahaan tidak perlu lagi memberikan pelatihan (training)
Beberapa kelemahan dalam menggunakan sumber internal dalam
melakukan perekrutan :
· Kebijakan ini akan memicu pertikaian diantara karyawan yang satu
dengan yang lain dan dapat menimbulkan ketidakpuasan karyawan.
· Membatasi ide-ide serta metode-metode baru yang biasanya didapat
melalui orang-orang dari luar perusahaan.
· Apabila sebuah lowongan diisi secara internal. Maka akan tercipta
lowongan baru pada posisi yang ditinggalkan. Jika kekosongan ini juga diisi
secara internal, maka kekosongan lain akan terjadi.
Menurut pendapat penulis, untuk meminimalkan kelemahan kebijakan
rekrutmen dari dalam ini ( internal ) maka perusahaan harus memiliki jenjang
karir yang jelas sehingga karyawan yang akan dipromosikan dan ditransfer
sesuai kebutuhan akan karyawan dan manajer HRD dapat mempersiapkan
karyawan yang akan mengisi jabatan yang ditinggalkan.
Oleh karena perekrutan dari dalam ( internal ) akan mengakibatkan
terjadinya kekosongan jabatan atau dapat pula terjadi bahwa tidak semua
kebutuhan karyawan dapat dipenuhi dengan perekrutan dari dalam
perusahaan. Hal inilah yang membuat perusahaan melakukan proses
perekrutan dari luar perusahaan ( eksternal ).
3 metode eksternal yang dipergunakan dalam perekrutan karyawan :
1. Advertising
Saluran ini biasanya dipakai oleh perusahaan untuk mencari karyawan
dengan spesifikasi tertentu. Perusahaan biasanya melakukan pemasangan
iklan pada surat kabar. Metode ini merupakan metode yang paling efektif
karena memberikan keuntungan bagi perusahaan baik dari segi kualitas
maupun kuantitas pelamar. Dari segi kualiatas, perusahaan akan lebih mudah
mendapatkan karyawan yang sesuai karena dalam iklan telah dicantumkan
spesifikasinya.
Memasang iklan di surat kabar harus dibuat seekonomis mungkin
tanpa harus mengurangi kualifikasi yang diinginkan. Yang perlu diperhatikan
dalam membuat iklan tersebut adalah di dalam iklan tersebut harus dituliskan
jenis jabatan beserta kode posisinya untuk memudahkan penyeleksian surat
lamaran yang masuk, spesifikasi kualifikasi yang singkat, jelas, padat serta
persyaratan lain yang diperlukan dan batas waktu pengiriman surat lamaran.
2. Walk-in and write-in
Walk-in merupakan sebuah metode dimana pelamar mendatangi
perusahaan untuk menyampaikan keinginannya menjadi karyawan di
perusahaan tersebut, sedangkan write-in dilakukan melalui pengiriman surat
lamaran kepada perusahaan.
PT.”X” pun sering didatangi oleh para pelamar yang secara langsung
mengajukan lamaran atau mengirimkan surat lamaran melalui pos baik secara
langsung ataupun tidak. Bila tidak ada lamaran maka data-data yang diterima
oleh perusahaan akan disimpan oleh bagian HRD, jika sewaktu-waktu ada
keperluan karyawan secara mendesak maka data dari pelamar yang memenuhi
persyaratan akan dihubungi melalui telepon untuk kemudian diwawancarai.
Metode ini digunakan oleh PT.”X” dikarenakan perusahaan tidak perlu
mengeluarkan banyak waktu, biaya dan tenaga karena telah mempunyai data
pelamar yang cukup banyak untuk melakukan proses perekrutan.
3. Rekomendasi Pegawai
Metode ini sangat baik dilakukan karena pelamar biasanya mengetahui
adanya lowongan pekerjaan dari rekan-rekannya yang bekerja di PT. ”X”.
Akan tetapi tidak semua rekomendasi tersebut dapat diterima karena tidak
semuanya memenuhi standar kualifikasi yang telah ditetapkan.
Metode ini digunakan oleh PT.”X” karena perusahaan tidak perlu
mengeluarkan waktu, biaya dan tenaga sebab kualitas dan spesifikasinya
dapat dipastikan oleh yang merekomendasikannya.
Jadi, menurut penulis keuntungan yang diperoleh perusahaan dari
saluran eksternal ini adalah diperolehnya ide-ide dan sistem kerja baru yang
lebih baik dari pegawai baru. Dan kelemahannya adalah diperlukan waktu
yang lama, biaya yang besar, serta waktu orientasi yang cukup lama.
5.2.1 Hasil Rekrutmen
Dalam proses perekrutan karyawan staff sumber yang digunakan
adalah sumber perekrutan dari sumber internal, pada proses perekrutan dari
sumber internal yaitu promosi dan transfer, hasil yang diperoleh dapat
dikatakan baik karena waktu yang diperlukan sangat efektif dan efesien
sedangkan untuk kualifikasi karyawan maka kualitas dari karyawan sangat
sesuai dengan Job Description yang diharapkan oleh manajer departemen
terkait.
Untuk perekrutan dari sumber eksternal untuk karyawan staff berjalan
kurang baik dikarenakan lamanya waktu yang dibutuhkan untuk memperoleh
karyawan yang sesuai dengan kualifikasi yang dibutuhkan, sebab tidak adanya
perencanaan waktu perekrutan yang dilaksanakan perusahaan dalam setiap
tahunnya.
Dalam proses perekrutan karyawan buruh metode yang digunakan
adalah metode perekrutan eksternal, pada proses perekrutan dari sumber
eksternal ini, hasil yang diperoleh agak kurang memuaskan dikarenakan
proses perencanaan karyawan yang kurang baik maka karyawan buruh yang
direkrut tidak sesuai dengan kualifikasi yang ditetapkan dan lamanya waktu
yang diperlukan.
5.2.2 Kendala Rekrutmen
Dalam melakukan proses rekrutmen ini, PT.”X” menghadapi kendala
yakni sulitnya mendapatkan karyawan yang tepat di waktu yang tepat. Hal ini
menjadi kendala utama perusahaan karena di saat perusahaan membutuhkan
karyawan baru dalam waktu singkat, sulit untuk segera dapat menemukan
karyawan yang sesuai.
Kendala tersebut dikarenakan tidak adanya perencanaan sumber daya
manusia sehingga apabila diperlukan karyawan baru dalam waktu yang
singkat, maka perusahaan akan sulit menemukan pelamar yang sesuai dengan
kualifikasi yang diinginkan oleh manajer dan kepala bagian departemen
terkait.
5.3 Pelaksanaan Seleksi
Langkah selanjutnya dalam proses pengadaaan karyawan yang
dilakukan oleh PT.”X” setelah melaksanakan rekrutmen adalah seleksi.
Dengan proses seleksi ini maka akan diperoleh tenaga kerja yang benar-benar
berkualitas dan sesuai untuk mengisi lowongan jabatan yang tersedia. Oleh
karenan itu, proses seleksi perlu dilakukan secermat mungkin agar tidak
terjadi kesalahan dalam memilih karyawan yang akan ditempatkan di dalam
perusahaan.
Dalam proses seleksi tersebut PT.”X” memulai dengan memeriksa
kualifikasi pelamar dan mencocokannya dengan kualifikasi yang telah
ditetapkan. Kemudian setelah mendapatkan pelamar yang kualifikasinya
sesuai dengan standar yang ditetapkan perusahaan, proses seleksi pun
dilakukan. Dalam perusahaan proses penyeleksian karyawan pun dibagi
menjadi 2, untuk karyawan staff dan karyawan buruh.
Karyawan staff:
· Seleksi lamaran, sesuai dengan spesifikasi pekerjaan yang
dibutuhkan.
Surat lamaran yang masuk harus melampirkan riwayat hidup atau CV
dari pelamar , keaslian ijazah, transkip nilai, fotokopi KTP, surat-surat
referensi kerja atau kursus yang pernah dilakukan, dan pas foto terbaru.
Adapun kualifikasi yang digunakan oleh PT.”X”, yaitu :
1. Umur
Di PT.”X” umur harus mendapatkan perhatian karena akan mempengaruhi
kondisi fisik, mental, kemampuan kerja, dan tanggung jawab seseorang.
Karyawan yang lebih muda umumnya mempunyai fisik yang lebih kuat,
dinamis, dan kreatif , tetapi cepat bosan, kurang bertanggung jawab,
cenderung absensi, dan turn over-nya tinggi .Sedangkan karyawan yang lebih
tua kondisi fisiknya kurang kuat, tetapi ulet dalam bekerja, tanggung
jawabnya besar, serta absensi dan turn over-nya rendah .Kualifikasi umur
yang sering dicari PT.”x” adalah antara umur 22 sampai 30 tahun .
2. Pengetahuan dan keterampilan
Pengetahuan dan keterampilan pelamar harus mendapat perhatian utama
kualifikasi seleksi . Hal ini yang akan menentukan mampu tidaknya seseorang
menyelesaikan pekerjaan yang ditugaskan kepadanya. Pengetahuan yang
dibutuhkan di tiap departemen PT.”X” berlainan sesuai dengan jabatan yang
dibutuhkan, tetapi pada umumnya karyawan harus memiliki pengetahuan
tentang garis besar proses produksi garmen serta job-job yang ada di PT.”X”
tersebut .
3. Kesehatan fisik
Kesehatan fisik sangat penting untuk dapat menduduki suatu jabatan , karena
PT.”X” ini bergerak pada industri garment, maka salah satu persyaratan fisik
yang harus dipenuhi adalah sehat jasmani dan tidak buta warna. Tidak
mungkin seseorang dapat menyelesaikan tugas-tugasnya dengan baik jika
sering sakit. Bahkan, perusahaan akan dibebani pengeluaran biaya perawatan
yang cukup besar .
4. Pendidikan
Pendidikan merupakan suatu indikator yang mencerminkan kemampuan
seseorang untuk dapat menyelesaikan suatu pekerjaan. Dengan latar belakang
pendidikan pula seseorang dianggap akan mampu menduduki suatu jabatan
tertentu. Pada PT.”X” , untuk semua jabatan pada bagian menengah ke atas,
seseorang diharuskan memiliki pendidikan minimal S1 ke atas atau D3
berpengalaman di bidangnya.
5. Jenis kelamin
Jenis kelamin diperhatikan berdasarkan sifat pekerjaan, waktu mengerjakan,
dan peraturan perburuhan. Dikarenakan adanya perbedaan tugas dan
tunjangan sesuai dengan peraturan yang dibuat oleh DEPNAKER.
6. Pengalaman kerja
Pengalaman kerja seseorang pelamar mendapatkan pertimbangan utama oleh
PT.”X” yang dilihat dalam proses seleksi, minimal 2 tahun karena menurut
perusahaan orang yang berpengalaman merupakan calon karyawan yang telah
siap pakai.
· Test teknis, berupa tes kemampuan dalam berhitung.
Jika tahapan seleksi Administrasi lolos, maka dilanjutkan pada tahap
pengisian biodata pelamar dan Tes teknis. Tes teknis diberikan terlebih dahulu
kepada pelamar untuk mencari data calon karyawan yang disesuaikan dengan
spesifikasi jabatan atau pekerjaan yang akan diisi. Tes teknis yang dilakukan
di PT.”X” berupa academic test yang dapat dilakukan secara tertulis maupun
lisan. Academic test digunakan untuk menguji pengetahuan, kemampuan, dan
keterampilan yang dimiliki pelamar sesuai dengan kebutuhan jabatan yang
akan diisinya.
· Interview dengan HRD
Setelah lolos melalui tes teknis yang berupa academic test, maka dilakukan
proses wawancara dengan manajer HRD yang bertujuan mengetahui secara
detail mengenai pelamar.
· Interview dengan user, yaitu manajer departemen yang
membutuhkan.
Proses wawancara dengan user bertujuan untuk mengenal calon
karyawan baru tersebut apakah sesuai dan cocok dengan jabatan yang akan
dan jenis pekerjaan yang akan diisinya.
Karyawan buruh:
· Seleksi lamaran
a. Umur
Di PT.”X” umur harus mendapatkan perhatian karena akan
mempengaruhi kondisi fisik, mental, kemampuan kerja,dan tanggung
jawab seseorang. Karyawan yang lebih muda umumnya mempunyai
fisik yang lebih kuat, dinamis, dan kreatif, sedangkan karyawan yang
lebih tua kondisi fisiknya kurang, tetapi bekerja ulet, tanggung
jawabnya besar, serta absensi dan turnover-nya rendah .Kualifikasi
umur yang sering dicari PT.”X” adalah antara umur 22 sampai 30
tahun .
b. Kesehatan fisik
Kesehatan fisik sangat penting untuk mendapatkan menduduki suatu
jabatan terutama untuk karyawan buruh, karena PT.”X” ini bergerak
pada industri garment, maka kondisi jasmani yang sehat sangat
diperlukan dikarenakan jenis pekerjaan yang dilakukan oleh karywan
buruh sangat bersifat fisik.
· Test keterampilan yang sesuai dengan kebutuhan yang diperlukan
oleh perusahaan.
Test ketrampilan ini berupa test secara langsung apakah karyawan tersebuat
mampu mengoperasikan alat yang akan digunakan oleh calon karyawan
tersebut dalam melaksanakan pekerjaannya.
· Interview dengan HRD
Proses wawancara dengan maanjer HRD, bertujuan agar lebih negenal kan
colan pelamar tersebut, apakah cocok untuk bekerja di perusahaan tersebut.
· Interview dengan user, yaitu kepala bagian yang membutuhkan
karyawan tersebut.
Proses wawancara dengan user bertujuan untuk mengenal calon karyawan
baru tersebut apakah sesuai dan cocok dengan jabatan yang akan dan jenis
pekerjaan yang akan diisinya.
Hal yang perlu diperhatikan saat interview antara lain:
1. Melakukan perkenalan dengan calon karyawan untuk menggali data yang
lebih banyak lagi mengenai latar balakang Pendidikan, pengalaman kerja
sebelumnya, dan kursus atau pelatihan yang pernah diikuti.
2. Memaparkan mengenai gaji yang akan diterima oleh calon karyawan
berdasarkan interview guide atau interview check list yang ada.
3. Manajer departemen terkait wajib memberikan informasi tentang pekerjaan
yang akan dilakukan pada posisi tersebut.
4. Manajer HRD dapat bernegosiasi tentang kompensasi yang akan diterima
calon karyawan untuk posisi tersebut .
Berdasarkan proses seleksi yang dilakukan oleh PT.”X” maka penulis
dapat menyimpulkan seleksi yang dilakukan oleh PT.”X” adalah baik karena
sesuai dengan teori yang ada dan dapat menghasilkan sejumlah karyawan
yang tepat untuk menduduki jabatan atau pekerjaan yang tersedia.
5.3.1 Hasil Seleksi
Dari pelaksanaan seleksi yang dilakukan oleh PT.”X” untuk karyawan
staff maupun karyawan buruh proses yang berjalan sangat baik sehingga
hasilnya di dapat karyawan yang memiliki kualitas dan kualifikasi sesuai
dengan standar yang ditetapkan dan juga memiliki kemampuan yang baik
sesuai dengan hasil test dan wawancara.
Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa pelaksanaan seleksi yang
dilakukan oleh PT.”X” dapat dikatakan baik karena PT.”X” memiliki lebih
banyak kesempatan untuk memilih karyawan yang benar-benar tepat bagi
PT.”X”.
5.3.2 Tantangan Seleksi
Seperti halnya dalam melaksanakan rekrutmen, pelaksanaan seleksi
yang dilakukan PT.”X” juga menghadapi berbagai kendala atau tantangan
untuk mendapatkan calon karyawan yang sesuai. Kendala yang dialami oleh
PT.”X” dalam melaksanakan seleksi adalah hasil test yang kurang
memuaskan
Beberapa kemungkinan yang mengakibatkan hasil test kurang memuaskan :
· Gugupnya pelamar ketika menjalani test
Banyak terjadi ketika proses wawancara karena kepribadian tiap calon
pelamar yang berbeda–beda sehingga pewawancara harus mengetahui
karakter dan kepribadian tiap-tiap pelamar.
· Pelamar tidak maksimal dalam menjalani test tersebut
Hal ini bisa disebabkan oleh gugupnya pelamar, kondisi fisik yang kurang fit,
dan kurangnya waktu yang diberikan.
· Kemampuan pelamar tidak sesuai dengan yang ditulis di dalam berkas
lamaran
Dari keseluruhan proses pengadaan karyawan pada PT.”X” ini dapat
disimpulkan bahwa secara umum telah berjalan dengan baik dan berhasil.
Namun ada 1 kelemahan dalam proses pengadaan karyawan di PT.”X” yaitu
tidak adanya perencanaan sumber daya manusia yang dibuat sebelum
memulai proses pengadaan karyawan tersebut, sehingga PT.”X” sangat sulit
untuk melakukan proses rekrutmen yang tepat dan sesuai dengan kualifikasi
yang ditetapkan dalam waktu yang singkat. Secara garis besar proses
perekrutan dan seleksi yang dilakukan oleh PT.”X” telah menghasilkan
karyawan baru yang sesuai dengan kualifikasi yang telah ditentukan walaupun
waktu yang diperlukan relatif lama dan karyawan baru tersebut dapat
melaksanakan segala pekerjaan dan tugasnya dengan baik karena memiliki
kemampuan atau keahlian untuk melaksanakan pekerjaan tersebut.
Bab 6
Kesimpulan dan Saran
Berdasarkan prosedur yang diperoleh dari PT.”X” mengenai pelaksanaan
perekrutan dan seleksi karyawan yang ada, maka penulis dapat memberikan beberapa
kesimpulan dan saran yang berhubungan dengan hasil penelitian yang diperoleh.
6.1 Kesimpulan
Proses rekrutmen dan seleksi yang dilakukan oleh PT.”X” sudah baik namun
ada beberapa kekurangan. Berikut ini penulis mengemukakan beberapa kesimpulan
dari hasil penelitian mengenai pelaksanaan perekrutan dan seleksi karyawan di
PT.”X” :
 Sebelum PT.”X” mengajukan Perencanaan Tenaga Kerja, perusahaan sudah
membuat atau memiliki Uraian Jabatan (Job Description) dari posisi yang
kosong / siap diisi untuk mengetahui spesifikasi dan kualifikasi dari kandidat
yang dicari kemudian diisikan ke dalam Form Permohonan Tenaga Kerja.
 Form Permohonan Tenaga Kerja diajukan oleh manajer departemen dan kepala
bagian departeman terkait kepada manajer HRD untuk dicarikan karyawan yang
sesuai dengan kriteria-kriteria yang dibutuhkan, namun masih ada beberapa
kekurangan dalam form permohonan tenaga kerja.
 Pelaksanaan perekrutan karyawan di PT.”X” lebih mengutamakan sumber
rekrut dari dalam ( internal ), atau data pelamar yang sudah ada sebelumnya
untuk terlebih dahulu diproses, apabila sumber internal tidak memenuhi syarat
yang dibutuhkan, maka perekrutan dilakukan melalui sumber luar ( eksternal ) .
 Secara umum pelaksanaan perekrutan yang telah dilakukan selama ini oleh
PT.”X” dapat dikatakan berhasil karena perusahaan dapat memperoleh calon
karyawan yang dibutuhkan sesuai dengan kualifikasi yang ditentukan dan
memiliki kualitas dan kualifikasi yang baik .
 Prosedur seleksi yang dilakukan oleh PT.”X” dimulai dari tahap Seleksi
Lamaran, Pengisian biodata dan Tes teknis, Tes keterampilan, Wawancara, dan
yang terakhir adalah Keputusan penerimaan.
 Pelaksanaan seleksi karyawan di PT.”X” berjalan dengan baik dan ada
pembedaan seleksi antara karyawan staff dan karyawan buruh, selain itu dengan
adanya pelamar yang banyak maka dalam menjalankan proses seleksi ini
perusahaan akan dapat menemukan orang-orang yang terbaik untuk dipilih
menjadi bagian dari perusahaan .
6.2 Saran
Setelah penulis mengemukakan mengenai pelaksanaan perekrutan dan seleksi
karyawan di PT.”X”, maka berikut ini penulis akan memberikan beberapa saran yang
diharapkan dapat berguna bagi perusahaan.
 Pelaksanaan perekrutan dan seleksi karyawan di PT.”X” sudah terlaksana dengan
baik, oleh karena itu sebaiknya perusahaan dapat mempertahankannya agar dapat
mendapatkan calon karyawan baru yang benar-benar sesuai dengan kualifikasikualifikasi
dan harapan perusahaan sehingga tujuan dan kemajuan perusahaan
dapat terus dicapai .
 Perusahaan sebaiknya melakukan perencanaan sumber daya manusia secara
bertahap agar terhindar dari pengadaan karyawan yang dilakukan dengan tergesagesa
sehingga mendapatkan tenaga kerja baru yang benar-benar sesuai dengan
kualifikasi-kualifikasi yang dibutuhkan oleh perusahaan dan menunjang
pencapaian tujuan perusahaan .
 PT.”X” sebaiknya memiliki standar penilaian dalam melakukan wawancara
sehingga penilaian yang diterapkan perusahaan dapat dipertanggungjawabkan
keobjektivitasnya .
 Form Permohonan Tenaga Kerja yang dimiliki oleh PT.”X” disarankan dibuat
lebih detail, sehingga dapat membantu manajer HRD dalam merekrut karyawan
sesuai dengan kebutuhan yang diinginkan oleh manajer departemen dan kepala
bagian departemen terkait.
 Perusahaan secara rutin mengadakan evaluasi kinerja para karyawan staff dan
karyawan buruh.
 Dalam proses perekrutan karyawan perusahaan sebaiknya memperhatikan sumber
rekrutmen.
Demikian kesimpulan dan saran-saran yang dapat penulis sampaikan
berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan di PT.”X” .
Daftar Pustaka
Filipo, Edwin B. (1984). Personnel Management, Sixth Edition. Singapore, Mc
Graw-Hill, Inc.
Gatewood, Robert D. & Field, Hubert S. (1994). Human Resources Selection, Third
Edition. Orlando, Harcourt Brace & Company.
Handoko, T. Hani (1989). Manajemen Personalia dan Sumber Daya Manusia, Edisi
Kedua. Yogyakarta, BPFE.
Hariandja, Drs.,M.Si. Marihot Tua Effendi. (2002). Manajemen Sumber Daya
Manusia : Pengadaan, Pengembangan, Pengkompensasian dan Peningkatan
Produktivitas Pegawai. Jakarta : PT. Gramedia Widiasarana Indonesia.
Hasibuan, Drs. Malayu S. P. (1994). Manajemen SDM dan Kunci Keberhasilan.
Edisi 6. Jakarta : CV. Haji Masagung.
Kartono, Kartini. (1990). Pengantar Metodologi Riset Sosial. Bandung : Mandar
Maju.
Manulang, Drs. (1981). Manajemen Personalia. Jakarta : Ghalia Indonesia.
Moekijat, Drs. (1999). Manajemen Tenaga Kerja dan Hubungan Kerja. Bandung :
Pionir Jaya.
Mukaram, Marwansyah. (2000). Manajemen Sumber Daya Manusia. Bandung :
Pusat Penerbit Administrasi Niaga Politeknik Negeri Bandung.
Nawawi, H. H. (1991). Metode Penelitian Banding Sosial. Jakarta, Gajah Mada
Universitas Press.
Nazir, Moh. Ph. D. (1988). Metode Penelitian. Edisi 3. Jakarta : Ghalia Indonesia.
Schermerhorn, Jr. John. R. (1996). Management. Fifth Edition. New York : John
Wiley & Sons. Inc.
Stoner, James A. F, R. Edward Freeman., Daniel R. Gilbert J. R. (1996). Manajemen
Jilid I. Edisi Bahasa Indonesia. Jakarta : PT. Prenhallindo.
Werther, William B. & Davis, Keith. (1989). Human Resources and Personnel
Management, Third Edition. Singapore, Mc Graw – Hill International.






