BAB I
PENDAHULUAN

1.1. Latar Belakang Penelitian
Dalam lingkungan yang sangat kompetitif, keahlian sumber daya manusia memegang peranan yang cukup penting di dalam suatu perusahaan. Dengan adanya persaingan yang sangat kompetitif, maka perusahaan berharap agar sumber daya manusia dapat mengikuti perkembangan sehingga dapat mengikuti tuntutan pekerjaan. Peranan dari sumber daya manusia itu sendiri adalah mengelola, mengatur, menggunakan serta memelihara sumber daya yang ada di dalam suatu perusahaan secara efisien sehingga perusahaan tersebut dapat tetap berjalan mencapai tujuannya.
Faktor manusia merupakan faktor utama dalam menggerakan dan memajukan perusahaan. Maka untuk menghadapai persaingan tersebut dibutuhkan sumber daya manusia yang berkualitas, yang memiliki wawasan yang tinggi, kemampuan, serta keterampilan dan pengetahuan. Karena bekal pengetahuan saja belum cukup, harus disertai keahlian maka suatu perusahaan harus melakukan suatu usaha untuk mendapatkan sumber daya manusia yang memenuhi syarat. 
Usaha - usaha yang dapat dilakukan oleh perusahaan untuk meningkatkan kualitas dari sumber daya manusianya antara lain adalah dengan pelaksanaan program pelatihan. Program pelatihan ini akan sangat berguna baik bagi karyawan maupun perusahaan. Diharapkan melalui program pelatihan, para karyawan dapat semakin memahami dan mampu menjalankan fungsinya dalam suatu perusahaan dengan baik.
Program pelatihan tidak hanya terbatas bagi karyawan baru, namun juga bagi karyawan lama agar memiliki potensi untuk berkembang dengan semakin baik, apakah itu berupa kepribadiannya maupun pengetahuan dan ketrampilannya. Bagi karyawan baru, program pelatihan ini sangat penting dalam upaya memperkenalkan mereka mengenai prosedur, metode dan tata cara yang terdapat dalam suatu jabatan tertentu yang akan mereka masuki. Sedangkan bagi karyawan lama, program pelatihan dimaksudkan agar mereka mampu melaksanakan tugasnya yang sekarang maupun untuk mempersiapkan dirinya mengemban tanggung jawab dimasa  depan apabila dipindah tugaskan atau dipromosikan.
Bagi para karyawan, program pelatihan ini berguna untuk meningkatkan pengetahuan, kemampuan dan ketrampilan para karyawan, yang akan menunjang karyawan lebih produktif dalam menjalankan pekerjaannya, serta dapat menyesuaikan dengan perubahan – perubahan yang terjadi, dan dikemudian hari karyawan dapat menyelesaikan pekerjaannya secara efektif dan efisien. Sedangkan bagi perusahaan manfaat program pelatihan ini, perusahaan akan mendapatkan sumber daya manusia yang dapat memenuhi kebutuhan perusahaan untuk mencapai tujuannya secara efektif dan efisien.
Maka dalam penelitian ini, penulis akan membahas mengenai pelaksanaan program pelatihan yang dilakukan oleh suatu perusahaan. Penulis mengambil objek penelitian dari salah satu perusahaan yang bergerak di bidang jasa yaitu, PT. Sari Coffee Indonesia (STARBUCKS  COFFEE). Perusahaan tersebut menyadari bahwa sumber daya manusia merupakan suatu hal yang sangat penting dalam memenuhi kepuasan konsumen. Kepuasan konsumen oleh PT. Sari Coffee Indonesia (STARBUCKS  COFFEE) dianggap sebagai hal yang terpenting dalam mengatasi persaingan dengan perusahaan lainnya. Oleh sebab itu, PT. Sari Coffee Indonesia (STARBUCKS  COFFEE) melakukan program pelatihan untuk mendapatkan karyawan yang handal.
Keberhasilan dari program pelatihan dimaksudkan untuk meningkatkan prestasi kerja seluruh sumber daya manusia didalam suatu perusahaan, guna memberikan kepuasan bagi konsumen yang selanjutnya akan mendukung dalam pencapaian nilai – nilai dan  tujuan perusahaan.
Dengan adanya program pelatihan diharapkan karyawan dapat lebih meningkatkan kinerjanya, yang akan berdampak juga terhadap kemajuan perusahaan. Dan perusahaan juga mengharapkan dapat memperoleh sumber daya manusia yang berkualitas sesuai dengan kebutuhan perusahaan.
Berdasarkan uraian diatas, penulis tertarik untuk melakukan penelitian yang berjudul : “Pelaksanaan Program Pelatihan Barista Training Bagi Pelayan Kafe Pada PT. Sari Coffee Indonesia (STARBUCKS COFFEE) Bandung“

1.2.	 Identifikasi  Masalah
Dalam menjalankan setiap aktivitas perusahaan, sumber daya manusia merupakan salah satu faktor penting. Sumber daya manusia (karyawan) diharapkan memiliki -pengetahuan, ketrampilan, & kemampuan yang baik dalam melaksanakan setiap pekerjaannya. Sehingga dalam hal ini sumber daya manusia harus dikelola dengan baik agar menjadi manusia yang berkualitas & dapat membantu pencapaian tujuan & sasaran perusahaan.
Untuk meningkatkan produktivitas  karyawan dalam menghadapi persaingan yang terjadi dengan perusahaan lain, maka program pelatihan harus dirancang dengan baik, tujuannya yaitu agar hasilnya benar – benar bermanfaat dan memberikan hasil positif baik bagi peserta pelatihan ataupun karyawan yang bekerja. 
Seperti yang telah diuraikan diatas, maka untuk memperoleh hasil yang maksimal dari suatu  program pelatihan tidaklah mudah, pelatihan harus diadakan sesuai dengan kebutuhan yang ada, pelatihan juga harus dipersiapkan dengan sebaik mungkin, hal ini untuk menghindari kemungkinan terjadinya kesalahan yang menyebabkan pemborosan dalam biaya, waktu dan tenaga. Selain itu perusahaan juga harus menentukan metode pelatihan, materi pelatihan dan prinsip – prinsip belajar yang digunakan. Dan hal terakhir yang harus dilakukan perusahaan adalah membuat perencanaan evaluasi terhadap program pelatihan yang telah dilaksanakan, hal ini dilakukan untuk mendapatkan feed back. Feed back ini akan memberikan  masukan baik dari peserta yang mengikuti program pelatihan maupun perusahaan.
Salah satu kegiatan yang dilakukan oleh PT. Sari Coffee Indonesia (STARBUCKS COFFEE)  untuk meningkatkan kualitas sumber daya manusia adalah dengan melaksanakan program pelatihan karyawan terutama bagi pelayan kafe. PT. Sari Coffee Indonesia( STARBUCKS COFFEE) merupakan salah satu perusahaan yang bergerak di bidang jasa yang selalu berusaha memperoleh kepuasan dari konsumennya berupa pelayanan yang telah diberikannya. Hal tersebut disesuaikan dengan strategi, misi dan visi yang selalu dikembangkan oleh PT. Sari Coffee Indonesia (STARBUCKS COFFEE). Dengan adanya program pelatihan ini maka PT. Sari Coffee Indonesia (STARBUCKS COFFEE) baik langsung maupun tidak langsung melakukan persiapan-persiapan untuk mengantisipasi persaingan dengan perusahaan lain.  
Dengan mengadakan program pelatihan secara berkelanjutan akan membantu meningkatkan pengetahuan, ketrampilan & kemampuan karyawan yang pada akhirnya dapat mendorong peningkatan produktivitas dari para karyawan perusahaan. Dan melalui program pelatihan diharapkan sikap & perilaku karyawan dapat berubah ke arah yang lebih positif sehingga mereka dapat lebih menghargai pekerjaan & rekan sekerja, dan mereka mampu menciptakan lingkungan kerja yang lebih menyenangkan sekaligus produktif.
Berdasarkan uraian diatas, maka penulis mengidentifikasikan masalah sebagai berikut :
•	Apakah pelaksanaan pelatihan yang diberikan oleh PT. Sari Coffee Indonesia (STARBUCKS COFFEE)  telah berjalan dengan baik ?

1.3.	Tujuan  Dan Kegunaan Penelitian 
                 1.3.1  Tujuan Penelitian
       Tujuan dari penelitian ini adalah :
•	Untuk mengetahui apakah pelaksanaan pelatihan yang diberikan oleh  PT. Sari Coffee Indonesia (STARBUCKS COFFEE)  telah berjalan dengan baik.
1.3.2  Kegunaan  Penelitian 
Penelitian ini diharapkan dapat berguna bagi :
1.	Penulis.
Untuk menambah pengetahuan penulis dalam bidang Manajemen Sumber Daya Manusia, khususnya yang berkaitan dengan program pelatihan karyawan.
2.	Perusahaan.
Untuk memberikan masukan yang berguna sebagai bahan pertimbangan demi perbaikan dan pengembangan perusahaan.
3.	Rekan mahasiswa dan pihak lain.
Untuk dijadikan sebagai bahan referensi dan pengetahuan tambahan dalam bidang sumber daya manusia.













BAB II
KERANGKA TEORI
2.1       Pengertian Pelatihan
Program  pelatihan merupakan salah satu aktivitas departemen sumber daya manusia dalam usaha mewujudkan pemenuhan tenaga kerja yang memiliki pengetahuan, ketrampilan dan kemampuan pada posisi yang tepat. Dapat dipastikan bahwa sulit sekali mencari seorang tenaga kerja yang langsung dapat bekerja sesuai dengan apa yang diharapkan oleh perusahaan. Oleh sebab itu manajemen sumber daya manusia melaksanakan suatu program pengembangan sumber daya manusia. Bentuk usaha pengembangan yang dilakukan antara lain adalah melalui pemberian program pelatihan terhadap pegawai baru.
      Menurut P.J. Dowling, D.E. Welch dan R.S. Schuler, pelatihan adalah :
“ Training aims is to improve current work skills and behavior, whereas development aims to increase abilities in relation to some future position or job usually managerial “ 
     Raymond A. Noe mengemukakan bahwa pelatihan adalah :
“ Training refers to a planned effort by a company to facilitate employees learning of job related competencies. These include knowledge, skills, or behaviors that are critical for successful job performance” 
Sedangkan menurut John Westerman dan Pauline Donoghue :
“ Pelatihan dapat didefinisikan sebagai pengembangan secara sistematis pola, sikap, pengetahuan atau keahlian yang diperlukan oleh seseorang untuk melaksanakan tugas atau pekerjaannya secara memadai.“ 
	Dari beberapa definisi di atas  pelatihan dan pengembangan merupakan kegiatan yang bermaksud memperbaiki dan mengembangkan sikap, perilaku, keterampilan dan pengetahuan para karyawan sesuai dengan keinginan perusahaan. Pelatihan lebih ditekankan pada peningkatan kemampuan untuk melakukan pekerjaan yang spesifik pada saat ini, sedangkan pengembangan lebih ditekankan pada peningkatan pengetahuan untuk melakukan pekerjaan pada masa yang akan datang.
Beberapa alasan mengapa pelatihan harus dilakukan atau menjadi bagian penting dari kegiatan manajemen sumber daya manusia, diantaranya dan mungkin yang terpenting adalah :
1.	Pegawai yang baru direkrut sering kali belum memahami secara benar bagaimana melakukan pekerjaan.
2.	Perubahan – perubahan dalam lingkungan kerja dan tenaga kerja.
3.	Meningkatkan daya saing perusahaan dan memperbaiki produktivitas.
4.	Menyesuaikan dengan peraturan – peraturan yang ada. 
Sedangkan lebih rinci menurut William. B. Werther, Jr. dan Keith Davis manfaat pelatihan dan pengembangan, baik untuk organisasi maupun untuk pegawai itu sendiri, adalah :
1.	Keuntungan untuk organisasi
Meningkatkan kemampuan organisasi untuk memperoleh keuntungan dan atau sikap yang positif terhadap orientasi keuntungan, seperti ;
•	Memperbaiki  pengetahuan dan keterampilan di semua level organisasi.
•	Memperbaiki moral tenaga kerja.
•	Membantu pegawai mengidentifikasikan tujuan organisasi.

2.	Keuntungan untuk pegawai yang akhirnya akan menguntungkan organisasi.
Membantu pegawai membuat keputusan yang lebih baik dan pemecahan masalah yang efektif melalui pelatihan dan pengembangan faktor – factor motivasi, yaitu pengakuan, prestasi, pertumbuhan, tanggung jawab, dan perkembangan yang terinternalisasi dan teroperasionalkan, seperti ; 
•	Membantu mendorong dan mencapai pengembangan diri sendiri dan kepercayaan diri.
•	Membantu seseorang menangani stress, ketegangan, frustrasi dan konflik.

3.	Keuntungan dalam hubungan kepegawaian, hubungan – hubungan antar kelompok dan dalam kelompok, dan pelaksanaan kebijaksanaan, seperti ;
•	Memperbaiki komunikasi antar kelompok dan antar individu.
•	Memberikan bantuan dalam orientasi pegawai baru dan mereka yang mengambil tugas baru melalui transfer dan promosi.
•	Meningkatkan keterampilan hubungan antar pribadi. 

2.2   Tujuan Pelatihan
Penempatan karyawan pada suatu posisi pekerjaan, belum menjamin kesuksesan karyawan tersebut. Seringkali karyawan yang baru ditempatkan belum benar – benar memahami peran dan tanggung jawab mereka. Mereka masih membutuhkan pelatihan dan orientasi pekerjaan untuk menyeimbangkan kemampuan dengan spesifikasi pekerjaan yang dibutuhkan.
Tujuan pelatihan menurut Drs. M. Manullang adalah sebagai berikut :
•	Agar masing – masing peserta pelatihan dapat melakukan pekerjaannya kelak lebih efisien.
•	Agar pengawasan lebih sedikit. Bilamana bawahan mendapatkan pendidikan khusus dalam melaksanakan tugasnya, maka lebih sedikit kemungkinan ia membuat kesalahan.
•	Pendidikan atau latihan bertujuan pula agar pengikut latihan dapat cepat berkembang.
•	Pendidikan ditujukan pula untuk menstabilkan pegawai atau mengurangi labour turn over. 

	Sedangkan tujuan pelatihan menurut Paul Piqors dan Charles A. Mayers (Disadur oleh Drs. Moekijat)	 :
1.	Melalui induksi (perkenalan), pegawai baru diberikan informasi tentang organisasi, kebijaksanaan – kebijaksanaan dan peraturan – peraturan. Ini harus dilakukan sedemikian rupa guna membantu pegawai baru itu dapat dengan segera menyesuaikan diri.
2.	Pegawai baru diberi pelajaran mengenai apa yang diperlukan dalam jabatan tertentu yang ia harus mengerjakannya sehingga ia dapat secepat – cepatnya memenuhi standar hasil pekerjaan yang akan menambah nilainya terhadap organisasi.
3.	Pelatihan memungkinkan pegawai baru memperoleh pengetahuan yang lebih banyak dan lebih luas, jadi berarti menambah kecakapan dalam berbagai lapangan untuk keperluan pemindahan dan promosi.
4.	Jika pegawai telah diberi pelatihan sewajarnya, maka kecelakaan pekerjaan yang tidak baik dan kerusakan mesin – mesin dan perlengkapan – perlengkapan lainnya dapat diperkecil.
5.	Pelatihan membantu pegawai menyesuaikan diri dengan metode-metode dan proses-proses baru yang terus menerus diadakan.
6.	Pelatihan yang baik mengurangi rasa tidak puas, absensi dan perpindahan pegawai, karena pelatihan membantu mempergunakan kecakapan perseorangan sepenuh-penuhnya, baik pegawai lama maupun pegawai baru. 




2.3.      Langkah – langkah Pelaksanaan Pelatihan
. 
Gambar 2.1.
Langkah – Langkah Pelaksanaan Pelatihan
Penjelasan gambar di atas :
1.	Need Assesmant
Yaitu mengenai masalah di saat ini dan tantangan yang akan datang, yang akan di atasi melalui pelatihan dan pengembangan.
Menurut Michael Harris ada 3 tahap untuk menganalisis kebutuhan akan pelatihan :
a. Analisis Organisasi
Yaitu mengevaluasi organisasi dan departemen-departemen yang ada di dalamnya, serta menetapkan strategi, sasaran dan tujuan dasar perusahaan. Misalnya, berubahnya lingkungan bisnis menyebabkan perusahaan merubah stategi dan tujuan untuk menghadapi tantangan-tantangan yang ada.
b. Analisis Tugas atau KSA (Knowledge, Skill and Ability)Analysis
Informasi yang diperoleh dari hasil analisis organisasi kemudian digunakan untuk mengevaluasi tampilan tugas dari setiap jabatan yang ada serta menentukan pengetahuan, keahlian dan kemampuan (KSA) yang dibutuhkan untuk meningkatkan efektivitas dari tugas tersebut.
Analisis tugas atau KSA ini diperlukan untuk menentukan kemungkinan dari isi program pelatihan. Menentukan kebutuhan pelatihan dengan memperhatikan kemampuan atau KSA karyawan apakah perlu ditingkatkan agar ia mengerti pekerjaan yang dihadapinya dan dapat melaksanakan tugas-tugasnya.
c. Analisis Individual
Yaitu mengevaluasi kekurangan dan kelebihan pegawai. Ada beberapa cara yang dapat dilakukan untuk menentukan kekurangan dan kelebihan pegawai, seperti tes atau uji kecakapan dan simulasi. Tetapi dalam satu cara yang paling terkenal adalah mengukur tampilan kerja (job performance)
Analisis ini diperlukan karena :
•	Dapat mengidentifikasi kinerja karyawan.
•	Dapat menentukan siapa saja yang membutuhkan pelatihan dan pengembangan.
•	Sebagai sarana yang baik untuk memperoleh segala sesuatu yang penting tentang perusahaan.
•	Memberikan informasi tentang suasana (iklim) perusahaan.
•	Analisis kebutuhan meliputi seluruh tenaga kerja.
Jadi analisis individual sangat penting dalam usaha mengalamatkan pertanyaan kepada karyawan apakah ia kurang mampu menjalankan tugas-tugasnya dan apakah kekurangan itu dapat di atasi dengan memberikan pelatihan. Memberi kesempatan kepada karyawan untuk memilih sendiri jenis pelatihan yang diperlukannya, di antara pelatihan-pelathan yang disediakan oleh perusahaan. 
2.   Training and Developmant Objective
Pelatihan dan pengembangan harus menyatakan perilaku dan kondisi yang diinginkan untuk terjadi. Perilaku dan kondisi yang diinginkan tersebut akan menjadi standar pengukuran kinerja individu dan program pelatihan dan pengembangan.
3.   Program Content
Isi program pelatihan dan pengembangan harus memenuhi baik kebutuhan organisasi maupun partisipan.
4.   Learning Principles
Idealnya pelatihan dan pengembangan akan lebih efektif jika sesuai dengan cara belajar dan tipe pekerjaan yang dibutuhkan partisipan. Prinsip belajar ini dapat meningkatkan proses belajar.
5.   Actual Program
Semua yang diperoleh dari Program Content dan Learning Principles diterapkan dalam bentuk nyata yaitu, pelaksanaan program pelatihan dan pengembangan.
6.   Skill, Knowledge and Ability of worker
Hasil yang diharapkan dari pelaksanaan program pelatihan dan pengembangan.
              7.    Evaluation of Training and Development
             Langkah-langkah mengevaluasi program pelatihan dan pengembangan :
•	Evaluation criteria
Disusun sebelum dimulainya program, berhubungan dengan tujuan program.
•	Pretest
Untuk mengetahui sejauh mana pengetahuan partisipan sebelum mengikuti program, dilakukan test terhadap partisipan.
•	Trained or develop worker
Pelaksanaan program pelatihan dan pengembangan.
•	Postest
Tes yang dilakukan terhadap partisipan sesudah pelaksanaan pelatihan dan pengembangan.
•	Transfer to the job
Hasil pelatihan dan pengembangan dapat diterapkan pada pekerjaan.
•	Follow up studies
Dilakukan beberapa bulan setelah pelaksanaan pelatihan dan pengembangan untuk melihat sejauh mana hasil pelatihan dan pengambangan dapat bertahan. 

  2.4.         Prinsip-prinsip Pelatihan
Keberhasilan suatu program pelatihan sangat bergantung dari banyak faktor yang satu sama lain saling berkaitan. Untuk itu maka perusahaan harus mempunyai dasar prinsip yang akan dijadikan pedoman pelaksanaan program pelatihan. Menurut William B. Werther dan Keith Davis, prinsip-prinsip belajar adalah Participation, Repetition, Relevance, Transference, dan feedback.
1.   Participation
Dengan partisipasi aktif, partisipan akan lebih cepat belajar dan hasilnya juga akan meningkatkan motivasi dan menarik minat partisipan sehingga proses pelatihan lebih lancar.
2.   Repetition
Pengulangan akan meninggalkan pola dalam ingatan seseorang. Misalnya seseorang akan belajar dengan cara mengulang-ulang dalam mempelajari alphabet.
3.   Relevance
Pelatihan akan membantu jika materi yang diajarkan berkaitan dengan tugas yang akan diemban oleh partisipan.
4.   Transference
Adanya kesesuaian antara pelatihan dengan pekerjaan yang dilakukan sehari-hari oleh pegawai.
5.  Feedback
Feedback akan memberikan informasi mengenai kemajuan dari partisipan. 
Sedangkan menurut Dale Yorder, yang disadur oleh M. Manullang prinsip-prinsip pelatihan adalah sebagai berikut :
1.   Individual Difference
Dalam merencanakan suatu program pelatihan dan pengembangan harus disadari adanya perbedaan potensi dari tiap peserta, karena perbedaan pendidikan, pengalaman, bakat-bakat dan minat-minat. Dengan mengetahui perbedaan individu dapat merencanakan waktu, sifat, cara pelatihan yang akan dilaksanakan sehingga diharapkan dapat menghasilkan yang optimal.
2.   Relation To Job Analysis
Dalam job analysis dijelaskan mengenai pendidikan dan keterampilan apa saja yang dibutuhkan oleh pegawai agar dapat mengerjakan tugasnya dengan baik. Oleh karena itu materi yang akan diberikan harus disesuaikan dengan apa yang dinyatakan dalam job analysis.
3.   Motivation
Para peserta akan belajar dengan sungguh-sungguh bila ada motivasinya. Jadi suatu rencana pendidikan dan pelatihan harus disadari oleh dorongan semangat para peserta, misalnya kenaikan gaji, kenaikan pangkat yang tentunya merupakan perkembangan atau kemajuan bagi para pegawai yang mengikuti program pelatihan dan pengembangan.
4.   Active Participation
Dalam mengikuti program pelatihan dan pengembangan para peserta harus di dorong agar aktif berpartisipasi dalam kegiatan belajar mengajar dengan mengajukan pertanyaan, memberikan saran atau pendapat dan saling bertukar pikiran sehingga memudahkan dalam pemecahan masalah.
5.   Selection of Trainess
Di atas sudah dijelaskan bahwa perbedaan antara para peserta, untuk mengurangi perbedaan-perbedaan tersebut baik itu latar belakang pendidikan, pengalaman maupun keinginan, sebaiknya para peserta di seleksi terlebih dahulu. Latihan akan lebih baik diberikan pada para peserta yang mempunyai persamaan-persamaan dasar pendidikan, bakat serta pengalaman. Peserta yang mengikuti program pelatihan adalah pegawai yang telah lulus seleksi dan pegawai lama yang mempunyai keinginan dan kemampuan untuk meningkatkan keterampilan dan pengetahuan masing-masing.
6.   Selection of Trainer
Dalam memilih pelatih haruslah melalui proses seleksi karena tidak semua orang yang pandai dalam bidangnya dapat membagikan atau memberikan pengetahuannya kepada orang lain. Ada tiga kualifikasi penting yang harus dipenuhi oleh setiap instruktur yaitu :
			- Pengetahuan mendalam mengenai topiknya.
			- Paham akan berbagai metode training.
			- Adanya keinginan untuk mengajar.
7.   Trainer Training
Salah satu dasar yang penting dari pelatihan adalah tersedianya instruktur-instruktur yang terlatih dan mempunyai kemampuan untuk berlatih. Maka untuk memperoleh instruktur yang memenuhi syarat tersebut, perlu diadakannya pelatihan bagi calon instruktur.
8.  Training Methods
Metode pelatihan yang tepat merupakan salah satu faktor yang akan mempengaruhi keberhasilan suatu program pelatihan. Untuk itu metode yang dipilih harus disesuaikan dengan jenis pelatihan yang diberikan.
9.   Principles of Learning
Prinsip-prinsip belajar juga harus diterapkan dalam suatu program pelatihan, yaitu dalam pembahasan masalah dimulai dari hal yang sederhana ke hal yang sulit atau kompleks. Apabila pembahasan masalah di mulai dari yang sulit, maka para peserta akan sulit memahami masalah yang diberikan. 

    2.5.      Metode-metode Pelatihan
Metode pelatihan menurut William B. Werther dan Keith Davis adalah sebagai berikut :
On The Job Techniques
1.	Job Instruction Training 
Diterima langsung pada saat bekerja (berlatih sambil bekerja) dan digunakan khususnya untuk mengajarkan karyawan mengerjakan tugasnya saat ini. Dalam hal ini yang berperan adalah pelatih, superviser atau manajer. 
2.	Job Rotation
Karyawan dilatih untuk mengenal berbagai jabatan yang berbeda dengan dipindahkan dari satu jabatan ke jabatan lain. Dalam tiap jabatan mereka memperoleh job instruction training sehingga kalau ada jabatan kosong akan dapat diisi. Manfaatnya adalah selain memberi pegawai suatu variasi dalam pekerjaan mereka, juga dapat membantu perusahaan dalam mengisi jabatan yang kosong karena cuti pegawai, absensi dan lain sebagainya.
3.	Apprenticeship
Bentuk pelatihan dengan bimbingan karyawan – karyawan yang berpengalaman. Biasanya diikuti dengan off the job classroom training, pada umumnya ditujukan untuk pekerjaan – pekerjaan ketrampilan. Dalam hal ini pegawai yang lebih berpengalaman dalam melatih peserta program pelatihan bertindak sebagai asisten. Teknik ini menuntut partisipasi yang tinggi dari para peserta.
4.	Coaching
Bentuk pelatihan dimana pelatih berusaha untuk menjadi pembimbing dan pengarah, menyediakan model yang harus dimiliki oleh karyawan yang dilatih. 

Off The JobTechniques
Metode pelatihan menurut William B. Werther dan Keith Davis yang disadur oleh Drs. Marihot  T.E.H. adalah sebagai berikut :
1.	Lecture
Merupakan metode kuliah yang diberikan oleh pelatih yang diberikan ke sekelompok pendengar. Biasanya kelompok yang cukup besar, disini pola komunikasi yang terjadi umumnya satu arah. Pengajar dapat menggunakan alat peraga, memberikan kesempatan untuk bertanya atau berdiskusi, meskipun tidak intensif
2.	Video presentation
Merupakan presentasi atau pelajaran yang disajikan melalui film, televisi atau video tentang pengetahuan atau bagaimana melakukan suatu pekerjaan.   
3.	Vestibule training/simulation
Merupakan latihan yang diberikan di sebuah tempat yang khusus dirancang menyerupai tempat kerja.
4.	Role playing
Metode pelatihan yang dilakukan dengan cara para peserta diberi peran tertentu untuk bertindak dalam situasi khusus dari peran tersebut dapat diciptakan rasa empati dan toleransi terhadap perbedaan individu. 
5.	Case study
Studi kasus yang digunakan dengan memberikan beberapa kasus tertentu, kemudian peserta diminta memecahkan kasus tersebut melalui diskusi di kelompok belajar.
6.	Self study
Cara ini digunakan apabila secara geografis tidak memungkinkan tatap muka dengan pelatih atau instruktur alat Bantu yang digunakan berupa bahan bacaan, video dan kaset.
7.	Program learning
Menyiapkan seperangkat pertanyaan dan jawaban secara tertulis dalam buku atau dalam program computer setelah membaca dan menjawab pertanyaan peserta memberikan feedback dan melalui feedback dapat diketahui hasilnya.
8.	Laboratory training
Merupakan pelatihan untuk meningkatkan kemampuan hubungan antar pribadi, melalui sharing pengalaman, perasaan, perilaku, persepsi dan reaksi lainnya. 
9.  Action Learning
 Proses belajar melalui kelompok kecil dalam memecahkan berbagai persoalan dalam pekerjaan, yang dibantu oleh seorang ahli, biasanya dari dalam perushaan atau dari luar perusahaan. 

 2.6.   Evaluasi Pelatihan 
Setelah suatu program pelatihan dilaksanakan maka langkah berikutnya adalah untuk mengetahui hasil program tersebut. Yaitu untuk mengetahui apakah metode yang dipilih sudah tepat atau belum, sudah mencapai sasaran yang sudah ditetapkan sebelumnya atau belum, sudah memenuhi kebutuhan atau belum.
	Berikut ini adalah bagan langkah – langkah dalam mengevaluasi program pelatihan menurut Wiliam B Werther dan Keith Davis : 
 
1.	Disusun sebelum dimulainya program, berhubungan dengan tujuan program.
2.	Untuk mengetahui sejauh mana pengetahuan partisipan sebelum mengikuti program, dilakukan tes terhadap partisispan.
3.	Pelaksanaan program pelatihan dan pengembangan
4.	Tes yang dilakukan terhadap partisipan sesudah pelaksanaan pelatihan dan pengembangan.
5.	Hasil pelatihan dan pengembangan diterapkan pada pekerjaan.
6.	Dilakukan beberapa bulan setelah pelaksanaan pelatihan dan pengembangan. 
Kriteria yang dapat digunakan untuk menilai berhasil atau tidaknya suatu program, menurut William B. Werther dan Keith Davis :
a.	Reaksi peserta pelatihan terhadap isi dan proses pelatihan.
b.	Pengetahuan yang diperoleh melalui proses pelatihan.
c.	Hasil pelatihan yang nampak dalam perubahan perilaku.
d.  Perbaikan-perbaikan dari individu dan organisasi yang dapat diukur. Misalnya berkurang turnover, berkurangnya kecelakaan kerja dan menurunnya absensi.  

2.7. Operasional Variabel
Untuk mengetahui sejauh mana program pelatihan telah berjalan dengan baik, maka akan dianalisis melalui aspek – aspek, dibawah ini :
1.	Need Assesmant
•	Sejauh manakah kesesuaian antara program pelatihan dengan kebutuhan, baik kebutuhan organisasi, tugas dan individual ?
•	Bagaimana cara menentukan kebutuhan?	
•	Siapakah pihak yang menentukan kebutuhan?
•	Apa yang menjadi kebutuhan perusahaan?
2.	Training Objective
Sejauh manakah kesesuaian antara kebutuhan perusahaan dengan tujuan program pelatihan yang dilaksanakan pada PT. Sari Coffee Indonesia (STARBUCKS COFFEE)?
3.	A. Program Content
•	Sejauh manakah kesesuaian antara materi yang diberikan dengan tujuan program pelatihan dan kebutuhan perusahaan?
•	Jenis materi apakah yang diberikan?
B. Learning Principles :
•	Sejauh manakah kesesuaian antara prinsip – prinsip belajar dengan materi dan metode program pelatihan Barista Training?
•	Partisipasi
o	Apakah ada kesempatan bertanya?
o	Apakah ada kesempatan menjawab pertanyaan?
o	Apakah ada diskusi kelompok?
•	Pengulangan :
o	Apakah ada pengulangan materi pada awal ataupun akhir setiap pertemuan?
•	Relevansi : 
o	Apakah ada kesesuaian materi dengan jenis pekerjaan?
•	Transfer : 
o	Bagaimana penerapan pelatihan terhadap pekerjaan?
•	Umpan balik : 
o	Apakah ada pemberian tugas pada saat pelatihan berlangsung?
4.	Actual Program
•	Peserta :
o	Sejauh manakah instruktur dapat memberikan materi dengan baik dan jelas kepada peserta?
o	Bagaimana cara menentukan peserta?
o	Apakah kriteria peserta pelatihan?
o	Siapakah pihak yang menentukan peserta?
o	Berapa jumlah pesertanya?
•	Waktu pelaksanaan :
o	Sejauh manakah kesesuaian antara ketepatan waktu selama pelaksanaan pelatihan dengan kebutuhan perusahaan maupun peserta?
o	Kapan dilaksanakannya program pelatihan?
o	Berapa lama waktu yang dibutuhkan?
•	Metode pelatihan :
o	Sejauh manakah kesesuaian antara metode pelatihan dengan materi dan prinsip – prinsip belajar yang diterapkan selama pelaksanaan pelatihan?
o	Sejauh manakah metode pelatihan dapat membantu mempelajari materi dan menarik minat peserta untuk mengikuti pelatihan?
o	Teknik pelatihan apa sajakah yang diterapkan?
o	Apakah dilakukan di tempat kerja (on the job technique)?
o	Apakah dilakukan di luar tempat kerja (off the job technique)
•	Instruktur :
o	Siapakah instruktur yang mengajar?
o	Jumlah instruktur yang mengajar?
o	Apakah keahlian dan latar belakang instruktur?
•	Dimanakah lokasi pelatihan?
•	Fasilitas yang diberikan dalam pelatihan 
o	Sejauh manakah kelengkapan fasilitas yang tersedia dapat mendukung dan membantu selama pelaksanaan program pelatihan?
o	Jenis fasilitas apa sajakah yang diberikan?
5.	Evaluation :
•	Kapan waktu pelaksanaan evaluasi?
•	Apakah kriteria evaluasi?
•	Standar pengukuran apa yang digunakan?
•	Siapakah pihak yang menentukan dan melaksanakan evaluasi?





BAB III
METODE PENELITIAN
3.1.     Metode penelitian
      Metode penelitian yang digunakan adalah metode penelitian studi kasus. Penelitian studi kasus adalah “ Penelitian tentang status subyek penelitian yang berkenaan dengan suatu fase spesifik atau akar dari seluruh personalitas. Metode penelitian ini bertujuan untuk memberikan gambaran secara mendetail tentang latar belakang, sifat – sifat atau karakter – karakter yang khas dari kasus” 
Metode studi kasus memusatkan perhatiannya pada suatu kasus secara intensif dan mendetail. Subyek yang diselidiki terdiri dari suatu unit yang dipandang sebagai kasus, kasus dalam penulisan ini adalah pelaksanaan program pelatihan. 

3.2. Jenis Penelitian
Jenis penelitian yang digunakan adalah penelitian deskriptif analisis karena berisi gambaran mengenai latar belakang pelaksanaan program pelatihan dan pelaksanaan program pelatihanya, yang kesemuanya bertujuan untuk membuat deskripsi, gambaran secara sistematis, faktual dan akurat mengenai fakta- fakta dan masalah yang diselidiki.
Definisi jenis penelitian deskriptif analisis menurut Moh Nazir adalah sebagai berikut : “Studi untuk menemukan fakta dengan interpretasi yang tepat dan melukiskan secara akurat sifat-sifat dari beberapa fenomena, kelompok atau individu.” 
3.3.   Sensus
Menurut Ida Bagoes mantra dan Kasto menyatakan bahwa “Populasi adalah jumlah keseluruhan dari unit analisa yang ciri – cirinya akan diduga.” 
 Dalam penelitian ini yang menjadi populasi adalah seluruh karyawan  yang mengikuti pelaksanaan program pelatihan Barista Training di  PT. Sari Coffee Indonesia (STARBUCKS COFFEE). Dan Jumlah populasinya adalah 10 orang.
Teknik pengambilan sampel pada penelitian ini menggunakan metode sensus yaitu menjadikan seluruh populasi sebagai sample. Moh. Nazir menyatakan metode sensus adalah “Penelitian yang dilakukan untuk memperoleh data – data dan informasi dimana data –data dan informasi tersebut dikumpulkan dari seluruh karyawan”  jumlah populasinya adalah 10 orang.
3.4. Teknik Pengumpulan Data
Dalam penelitian ini penulis menggunakan beberapa tehnik pengumpulan data, antara lain :                    
A.   Wawancara
“Wawancara yaitu mendapatkan informasi dengan cara bertanya langsung kepada responden.”  Dalam hal ini penulis mencari informasi langsung kepada Manajer bagian pengembangan dan pembelajaran, melalui tatap muka langsung di  PT. Sari Coffee Indonesia (STARBUCKS COFFEE).
B.   Kuesioner
“Kuesioner merupakan teknik pengumpulan data yang dilakukan dengan cara memberi seperangkat pertanyaan atau pernyataan tertulis kepada responden untuk dijawabnya”  . Kuesioner yang dipakai berisi pertanyaan mengenai materi, metode, instruktur, prinsip – prinsip belajar, waktu dan fasilitas, yang disusun oleh penulis lalu dibagikan kepada responden untuk di isi dan kemudian dijadikan data yang menunjang penelitian ini.
C.  Studi dokumen 
Studi dokumen memberikan informasi dan data yang telah disalin, diterjemahkan atau dikumpulkan dari sumber – sumber aslinya dan dibuat fotokopianya. Melalui studi dokumen, penulis ingin mendapatkan data melalui dokumen – dokumen yang dimiliki perusahaan, seperti sejarah perusahaan dan struktur organisasi.
D. Studi Pustaka
Studi pustaka dilakukan untuk menunjang dalam menganalisis penelitian dengan bantuan buku-buku, bahan kuliah dan sumber-sumber lain yang berkaitan dengan masalah yang diteliti.
   
3.5.  Teknik Analisa Data
Analisa data dilakukan dengan menggunakan metode kualitatif dan kuantitatif :
•	Analisis Data Kualitatif
“Data Kualitatif Terutama terdiri atas kata-kata bukan angka-angka. Kata-kata sering hanya mengandung makna dalam konteks kata itu digunakan.”  Analisis data kualitatif yang digunakan adalah membandingkan  antara teori-teori yang relevan dengan kenyataan yang terdapat dalam perusahaan. Setelah data di susun, diberikan analisis kata-kata untuk menyimpulkan.
•	Analisis Data Kuantitatif
Untuk keperluan ini, penulis mengumpulkan dan mengolah data yang diperoleh dari kuesioner yang diberikan kepada responden, dengan cara menghitung persentase dari setiap pertanyaan.

3.6.     Lokasi Penelitian
Penelitian dilakukan di PT. Sari Coffee Indonesia (STARBUCKS COFFEE), Wisma BNI ’46 Jalan Jendral Sudirman Kav. 1, Lantai 7, Jakarta Pusat.

BAB IV
OBJEK PENELITIAN
4.1.  Profil Perusahaan
4.1.1.  Sejarah Perkembangan Usaha PT. Sari Coffee Indonesia ( Starbucks Coffee )

“ Anda akan mendapatkan pengalaman yang baik daripada kopi terbaik yang disajikan di Starbucks. Pada saat anda berkunjung ke Starbucks, anda akan menemui orang – orang terbaik, musik pada rating pertama dan tempat bersosialisasi yang nyaman” Kata Howard Schultz, Starbucks Coffee Chairman. “ Kami membuktikan bahwa nilai jual dari produk yang kita sajikan, dengan kualitas yang dijanjikan dan dengan menjalin hubungan yang lebih baik dengan para konsumen. Starbucks adalah semacam kafe untuk para pecinta kopi dengan nuansa romantis dan dengan rasa kopi yang segar” 
Starbucks Coffee adalah sebuah jaringan kedai kopi terbesar di dunia yang berasal dari Amerika Serikat yang dikenal sebagai tempat bersosialisasi, terutama bagi masyarakat  urban. Starbucks Coffee berdiri pada tahun 1971, pada awalnya Starbucks hanya menjual biji kopi, Kemudian pada tahun 1987 Starbucks dibeli oleh Howard Schultz, setelah dibeli oleh Howard, Starbucks mulai membuat kedai kopi di seluruh dunia. Selain menawarkan minuman kopi, Starbucks juga menyediakan teh dan minuman dalam botol, kue – kue dan roti sandwiches.
Kantor pusat Starbucks Coffee terletak di kota Seattle, Washington, Amerika Serikat. Starbucks Coffee diresmikan pertama kalinya di Seattle pada tahun1971 oleh 3 pemiliknya, yaitu Jerry Baldwin, Zev Siegel dan Gordon Bowker. Ketiganya terinspirasi oleh Alfred Peet, untuk membuka toko pertama mereka yang menjual biji kopi dengan kualitas yang tinggi dan perlengkapannya di Pike Place Market. Pada tahun pertama pengoperasiannya, mereka menjual biji kopi hijau yang berasal dari Peet’s, kemudian mereka mulai membeli secara langsung dari penanam kopi.
Pada tahun 1982, seorang usahawan yang bernama Howard Schultz bergabung dengan perusahaan sebagai Direktur retail operasi dan pemasaran. Pada tahun yang sama Starbucks Coffee mulai menyediakan kopi ke beberapa restaurant dan espresso bar. Pada tahun 1983, Howard melakukan perjalanan ke Milan, Italia. Disana ia tertarik dengan kepopuleran bar espresso di Milan, dan ia berpikir bahwa hal yang potensial untuk mengembangkan budaya yang sama seperti di Milan yaitu mengembangkan coffee bar. Howard memberikan saran kepada perusahaan untuk menjual minuman kopi dan espresso, tetapi pemilik perusahaan menolak ide tersebut, pemilik perusahaan percaya bahwa hal itu akan merusak atau mengganggu perusahaan dari fokus utamanya. Bagi mereka kopi adalah minuman yang dapat disiapkan di rumah, dan tentu saja itu memerlukan biaya yang banyak untuk mengembangkan bisnis seperti itu.
Pada tahun 1984, Baldwin sebagai pemilik dari Starbucks mengambil kesempatan untuk membeli Peet’s. Dan Starbucks untuk pertama kalinya mengeluarkan Starbucks Caffe latte. Pada tahun 1987, pemilik asli Starbucks Coffee menjual jaringan Starbucks Coffee kepada Howard ( saat ini Howard Schultz memegang posisi sebagai direktur utama Starbucks Coffee), Howard mengembangkan bisnisnya dengan cepat setelah membeli jaringan Starbucks Coffee. Di tahun yang sama, Starbucks Coffee membuka kafe pertamanya di luar Seattle yang berlokasi di Vancouver, Canada dan Chicago, Illinois, pada saat itu Starbucks Coffee sudah memiliki 17 kafe.
Pada tahun 1991, Starbucks Coffee menjalin hubungan dengan CARE, yaitu suatu organisasi yang bergerak dalam bidang pengembangan dan bantuan internasional. Dengan organisasi ini Starbucks Coffee membantu masyarakat dari wilayah atau negara dimana Starbucks memperoleh biji kopi dan daun teh dari negara tersebut. Pada tahun 1992, adalah tahun pertama Starbucks Coffee melakukan penjualan saham kepada masyarakat, Starbucks Coffee melakukan penjualan melalui NASDAQ National Market dengan memakai symbol “SBUX”. Pada saai itu jumlah kafe Starbucks Coffee sudah mencapai 165 kafe.
Pada tahun 1995, Starbucks Coffee mulai menjual Compact Disc ( CD’s) Pada gerai – gerai kopinya, pada tahun tersebut Starbucks juga mulai menawarkan minuman Frappuccino Ice Blended. Dan Starbucks Coffee Internasional  melakukan kerjasama dengan SAZABY Inc. untuk mengembangkan gerai kopi Starbucks Coffee di Jepang.
Pada tahun1996, Starbucks Coffee Internasional membuka kafe pertama yang terletak di Tokyo, Jepang. Di tahun yang sama Starbucks dan Dreyer’s Grand Ice Cream, Inc mulai memperkenalkan Starbucks Ice Cream dan Starbucks Ice Creams bars. Dalam waktu yang cepat Starbucks Ice Cream menjadi es krim kopi nomor satu di Amerika. Dan pada tahun yang sama, North American Coffee Partnership (kerjasama Starbucks dan perusahaan Pepsi Cola) memulai penjualan dari minuman Frappuccino blended dalam botol. Pada tahun 1997, Starbucks Coffee Internasional membuka kafe kedua di Filipina. Pada tahun 1998, Starbucks Coffee memasuki pasar Inggris dengan membuka 60 kafe, dan Starbucks Coffee Internasional membuka beberapa kafe di beberapa Negara Asia dan New Zealand. Pada tahun yang sama Starbucks Coffee melakukan kerjasama dengan Erwin “ Magic” johnson’s Johnson Development Corp. dengan membuat Urban Coffee Opportunities untuk menyediakan kesempatan kerja, dan pelatihan dalam komunitas yang secara ekonomi kurang beruntung. Pada tahun 1998, Starbucks Coffee meluncurkan situs resmi perusahaan yaitu www.starbucks.com. Melalui website ini setiap pengunjung dapat memperoleh informasi yang lengkap mengenai perusahaan, kegiatan yang dilakukan Starbucks, produk Starbucks Coffee, dan lain – lain. Pengunjung juga dapat melakukan pembelian produk Starbucks secara on line. Pada tahun 2007, Keseluruhan jumlah kafe Starbucks Coffee di seluruh dunia adalah lebih dari 13.000.
4.2.  Bidang Usaha
Starbucks Coffee bergerak pada bidang jasa, yang menjual kopi dengan kualitas terbaik. Starbucks Coffee selalu melakukan penelitian untuk mendapatkan dan menghasilkan kopi terbaiknya dari beberapa belahan dunia. Selain membuka gerai – gerai kopi untuk menjual kopi yang telah di produksinya, Starbucks Coffee juga melakukan kerjasama dengan beberapa perusahaan dalam mengembangkan produk kopi Starbucks. Starbucks Coffee melakukan pembelian kopi dan mereka menjual kopi dalam keadaan yang  fresh, mereka juga melakukan pembuatan kopi dengan cara yang terbaik,  menjual espresso dengan gaya Italia, menawarkan bermacam – macam kue dan kopi ( termasuk berbagai aksesoris dan perlengkapannya ) melalui operasi kafe Starbucks Coffee. Starbucks Coffee juga melakukan penjualan biji kopi pada toko yang khusus menjual kopi dan juga menjualnya pada supermarket. Starbucks Coffee selalu melakukan inovasi dalam membuat produk minuman kopi. Dengan adanya Starbucks Coffee Internasional, perusahaan melakukan expansi di beberapa belahan dunia dan membuka lisensi. 
4.3.  Strategi Perusahaan
1.	sejalan dengan berkembangnya perusahaan, Starbucks melakukan pemeliharaan kualitas.
2.	Karyawan merupakan hal yang paling utama dari kesuksesan perusahaan; ide, komitmen dan hubungan dengan konsumen merupakan hal yang penting dalam elemen Starbucks Coffee. 
3.	Starbucks Coffee berkomitmen pada kualitas kopi, dan mempertahankan kualitas kopi yang merupakan bagian dari nilai utama perusahaan, yang mana hal ini menjadi salah satu kejujuran dari bisnis kami.
4.	Bekerjasama dengan petani, komunitas, organisasi non pemerintah dan partner lainnya, seiring dengan hal tersebut perusahaan dapat mempertahankan perkebunan kopi untuk masa depan, dan kami yakin dapat menyediakan kopi dengan kualitas yang tinggi, yang mana hal tersebut selalu diharapkan dan dapat dinikmati oleh pelanggan Starbucks.
Tujuan perusahaan adalah untuk memberikan pengalaman yang berharga dengan memperkaya kehidupan manusia, dan mendirikan Starbucks Coffee sebagai perusahaan yang dikenal dan dihargai sebagai merek di dunia.
 Tujuan dan nilai dari perusahaan adalah siapa kami dan apa ( bagaimana ) kemampuan kami dalam mencapai tujuan tersebut. Hal itu merupakan suatu hal yang penting untuk memegang tujuan dan nilai – nilai perusahaan di dalam pikiran, ketika perusahaan harus membuat suatu keputusan. Untuk mencapai tujuan dan cita – cita  tersebut, perusahaan berkeinginan untuk melanjutkan perkembangan secara luas dari operasi retail, menindak lanjuti perkembangan perusahaan melalui penjualan dan operasi lainnya. Starbucks Coffee selalu  mengejar kesempatan untuk memperkuat merek Starbucks Coffee, melalui munculnya produk – produk baru dan pengembangan dari saluran distribusi baru. Melalui Starbucks Experience, perusahaan mengembangkan suatu prinsip – prinsip sebagai sebuah komitmen untuk berbagi kebaikan antara karyawan dan pelanggannya.  Lima prinsip – prinsip tersebut adalah :
1.	Lakukan dengan cara Anda : dalam hal ini karyawan berusaha membina hubungan yang baik dengan pelanggan dengan menggunakan lima nilai – nilai yaitu, ramah, tulus, perhatian, berwawasan dan peduli.
2.	Semuanya penting : berkaitan dengan kemampuan perusahaan untuk memperhatikan detail – detail yang sangat penting bagi konsumen. Dalam arti, pemimpin Starbucks Coffee selalu memiliki kepedulian terhadap berbagai hal seperti pentingnya lingkungan fisik, mutu produk, perlunya penyusunan prioritas kerja, pentingnya reputasi perusahaan di dunia luar, dan bahkan budaya yang menyenangkan.
3.	Surprise and delight : berkaitan dengan upaya perusahaan dalam memberikan pengalaman – pengalaman yang mengejutkan. Pengalaman – pengalaman tersebut yang membuat para karyawan selalu memiliki perhatian terhadap perusahaan dan para pelanggannya.
4.	 Terbuka terhadap kritik : berkaitan dengan upaya perusahaan yang secara proaktif menanggapi kritik – kritik yang datang.
5.	Leave your mark : merupakan upaya perusahaan dalam mengkontribusi komitmen sosial perusahaan, yaitu berkomitmen pada peran kepemimpinan yang berwawasan lingkungan di semua aspek bisnis perusahaan.	

4.4. Visi Dan Misi Perusahaan
Visi 
 	Menciptakan  lingkungan kerja yang baik dan memperlakukan setiap  karyawannya dengan rasa hormat dan penuh martabat.
 	Merangkul keberagaman sebagai komponen yang penting dalam cara kita menjalankan bisnis.
 	Menerapkan standar – standar keunggulan yang paling tinggi dalam melakukan pembelian, penyangraian dan pengiriman kopi pada saat masih segar.
 	Mengembangkan pelanggan – pelanggan yang benar – benar puas dan antusias  sepanjang waktu.
 	Memberikan kontribusi yang positif kepada masyarakat dan lingkungan kami.
 	Mengakui bahwa keuntungan adalah penting untuk kesuksesan kita di masa yang akan datang.
Misi
	Menjadikan Starbucks Coffee sebagai penyalur utama kopi terbaik di dunia, dan di saat yang sama kami memelihara perkembangan dan pertumbuhan perusahaan.


4.5. Nama Dan Logo Starbucks Coffee
Nama Starbucks diambil dari karakter cerita dalam Moby Dick karangan Herman Melvill’s, sedangkan logo Starbucks Coffee adalah dua buntut ikan duyung atau dalam pengertian mitologi yunani artinya wanita penggoda. Lambang tersebut kemudian di rubah karena menimbulkan kontroversi. Versi pertama dari logo Starbucks Coffee kelihatan seperti wanita penggoda yang memiliki dua ekor ikan duyung. Pada versi kedua, dada wanita tersebut ditutupi rambut, tetapi pusarnya masih terlihat dan ekor ikan dipotong lebih rendah. Dalam versi yang baru, pusar dan dada wanita tersebut sama sekali tidak kelihatan. Logo asli tersebut masih terdapat pada gerai Starbucks Coffee yang terletak di Seattle Pike Place Market, Amerika Serikat.
 
		Gambar 4.1.                                                      Gambar 4.2.
Logo Lama Starbucks Coffee                         Logo Baru Starbucks Coffee
Pada bulan September 2006, Starbucks memperkenalkan kembali simbol asli pada cangkir minuman panasnya, namun hal ini hanya sementara. Starbucks Coffee ingin menyatakan bahwa pencantuman logo tersebut adalah warisan dalam perayaan 35 tahun usaha mereka. Namun pencantuman logo asli tersebut menimbulkan kontroversi, seorang guru dari sekolah dasar di Washington melaporkan agar menutup simbol ikan duyung yang bertelanjang dada pada gelas untuk anak – anak. 
4.6.  Produk Starbucks Coffee
Starbucks Coffee menawarkan berbagai macam jenis kopi pilihan dari berbagai belahan dunia. Pembeli kopi dari perusahaan secara personel melakukan perjalanan ke beberapa negara penghasil kopi untuk memilih biji kopi Arabika dengan kualitas terbaik. Beberapa negara tersebut antara lain, Amerika latin, Africa Arab dan Asia Pasifik. 
Setiap minggunya Starbucks Coffee melakukan perubahan pada bahan dasar campuran dari minuman kopi yang disajikan. Mereka juga menyediakan minuman panas lainnya, yang berbahan dasar espresso yaitu hot espresso dan espresso iced seperti latte dan Cappuccino, dan minuman lainnya dengan dasar non espresso atau non blended coffee, seperti  coklat panas, coklat putih panas, Apple Cidar ( hanya untuk wilayah North America ). Starbucks Coffee juga menyediakan minuman susu dengan berbagai macam tambahan rasa sirup.
Minuman kopi lain yang terkenal di Starbucks Coffee adalah Frappucino Blended Coffee, yang merupakan minuman yang dicampur kopi, susu dan gula yang di campur dengan es. Nama frappuccino merupakan gabungan dari frappe dan cappuccino, frappuiccino pertama kali diperkenalkan pada tahun 1995. Frappuccino diciptakan dari hasil eksperimen yang dilakukan oleh barista Starbucks. Terdapat dua tipe dari frappuccino yaitu blended creams dan blended coffee. Bahkan pada saat ini Starbucks Coffee menawarkan Frappucino Juice Blends dan Frappucino blended tea sebagai alternative selain kopi. Pada saat ini terdapat juga Frappuccino Light Blended coffee, yang dibuat berdasarkan permintaan dari konsumen yang menginginkan  kopi dengan jumlah kalori yang rendah tetapi dengan rasa yang sama, dan Frappuccino Light Blended Cream, dan Frappuccino Light Blended coffee mengandung jumlah kalori yang lebih rendah dibandingkan dengan frappuccino original. Frappuccino juga tersedia dalam kemasan botol kaca dengan enam pilihan rasa, yang tersedia di supermarket terkemuka.
Produk Starbucks Coffee lainnya adalah Starbucks DoubleShot yang merupakan campuran dari Starbucks espresso dan krim yang pekat. Starbucks Coffee baru meluncurkan Starbucks DoubleShot Light, dengan jumlah kalori yang lebih rendah dan tersedia dalam bentuk kemasan kaleng.  
Starbucks dan Dreyer’s Grand Ice Cream, Inc bekerjasama untuk membuat Starbucks Ice Cream dan Starbucks Ice Creams bars. Starbucks juga menawarkan beberapa jenis teh dengan beberapa pilihan rasa, yang merupakan kerjasama dengan perusahaan Teh Tazo, teh tersebut dinamakan Tazo  Tea. Produk Starbuck Coffee terbaru adalah Starbucks Liquer, yaitu minuman beralkohol dengan campuran kopi. Starbucks Coffee juga bekerjasama dengan perusahaan air minum Ethos, dan meluncurkan Ethos Water.
Starbucks Coffee Starbucks House Blend, Sumatra, Caffè Verona, Café Estima, merupakan 4 pilihan kopi kemasan dari beberapa jenis kopi yang dapat diperoleh di supermarket. Beberapa produk Starbucks Coffee lainnya yang tersedia di supermarket diantaranya, Frappuccino Coffee Drink dalam kemasan botol, Tazo  Tea, Starbucks DoubleShot dalam kemasan kaleng dan Starbucks Ice Cream.
Starbucks Coffee mengolah biji kopi dan melakukan pemanggangan di salah satu dari empat tempat yang di milikinya, yang berlokasi di Kent, Washington; York, Pennsylvania; Carson Valley, Nevada; and Amsterdam, Netherlands. Pada saat pengiriman kesemua biji kopi tersebut dikemas dan dimasukan ke dalam tas kedap udara, hal ini dilakukan agar biji kopi tersebut tidak mengeluarkan gas setelah pengepakan. Produk kopi dalam kemasan ini diantaranya tersedia di supermarket terkemuka.
Dibawah ini merupakan ukuran gelas yang disajikan di kafe Starbucks :

Tabel 4 .1.
Ukuran Gelas Starbucks
Starbucks cup sizes
Starbucks size name	Size Name 	Volume of hot beverage	Volume of iced beverage
Short	Kids/Extra Small	8 oz. (240 ml)	8 oz.
Tall/Iced Tall	Small	12 oz. (360 ml)	12 oz.
Grande/Iced Grande	Medium	16 oz. (480 ml)	16 oz.
Venti/Iced Venti	Large	20 oz. (600 ml)	24 oz.

4.7. Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
Pada Starbucks Coffee, kami bekerja keras untuk menjadi perusahaan yang baik, pihak perusahaan menetapkan tanggung jawab sosial perusahaan dengan mengungguli dalam praktek bisnis yang dapat menghasilkan keuntungan dalam bidang sosial, lingkungan dan ekonomi bagi komunitas global. Starbucks berfokus dalam usaha untuk memperbaiki kondisi sosial dan ekonomi para petani kopi, dengan mengurangi dampak pada lingkungan, mencanangkan masukan yang positif di dalam komunitas dimana Starbucks menjalankan bisnisnya, dan memberikan lingkungan kerja yang baik dan kondusif bagi para karyawan. Secara proaktif perusahaan memberikan janji kepada stakeholder untuk menerima masukan, termasuk para stakeholder yang secara langsung memberi pengaruh terhadap keputusan bisnis perusahaan.      
Starbucks berkomitmen pada good governance, etika bisnis dan tanggung jawab social, ketiga hal tersebut merupakan inti dalam menjalankan bisnis dari perusahaan, dan Starbucks secara kuat berkomitmen pada gerakan untuk menciptakan dan meningkatkan nilai - nilai dari para pemegang saham. Starbucks juga berkomitmen untuk menjaga hubungan yang baik dengan para stakeholder dan selalu berusaha untuk meningkatkan masukan dan feed back dari para stakeholder terhadap isu-isu penting yang terjadi, dan terhadap suatu topik yang berkaitan dengan kepentingan bersama.
Dalam usaha menjalankan tanggung jawab sosial perusahaannya Starbucks bekerjasama dengan beberapa organisasi dan yayasan diantaranya adalah; CARE yaitu yayasan bantuan kemanusiaan dan pembangunan dunia, dalam hal ini CARE berada di wilayah tumbuhnya kopi yang digunakan oleh Starbucks dan CARE mensponsori kesehatan, pendidikan dan proyek – proyek bantuan kemanusiaan lainnya. Sampai saat ini perusahaan selalu memberikan sumbangan kepada Negara penghasil kopi yang digunakan oleh Starbucks. Dengan United Nation Global Compact, Starbucks secara berkelanjutan belajar untuk memperkuat keberadaannya dan mengembangkan praktek internal dan politik, dengan United State Agency for International Developmant ( USAID ) dan Conservation International ( CI ),  Starbucks bekerjasama untuk menciptakan perserikatan konservasi kopi untuk meningkatkan kehidupan petani kopi dengan menggunakan pendekatan pada sektor privat diantara industri kopi. Melalui Urban Coffee Opportunities, Starbucks melakukan kerjasama patungan dengan Johnson Developmant Corporation, dengan tujuan menyediakan kesempatan kerja, pelatihan dan produk bermutu dalam komunitas yang secara ekonomi kurang beruntung.
Dan Starbucks juga membuat yayasan yaitu Starbucks Foundation yang berfokus pada upaya – upaya pemberian bantuan dan memprioritaskan dukungan pemberantasan buta huruf dan program – program untuk anak – anak dan keluarga, dalam berbagai kegiatan seperti, Mark Your Mark, pengumpulan dana untuk organisasi non profit; Enviromental Committee, suatu kelompok tingkat tinggi untuk mencari cara-cara yang sistematis guna mengurangi, menggunakan dan mendaur ulang sampah; Green Sweepes, kegiatan untuk mengurangi sampah di suatu lingkungan; C.A.F.E ( Coffee and Farmers Equity Practices ), panduan yang dibuat untuk menilai, mengakui, dan menghargai produsen kopi terutama petani kopi untuk menjamin kualitas kopi dan ramah lingkungan; Farmer Support Center, bekerjasama dengan para petani untuk memberikan dukungan dan pelatihan untuk menghasilkan kualitas kopi terbaik di masa depan;  Social Developmant Program, berinvestasi dalam program sosial untuk membangun sekolah, klinik kesehatan, dan proyek lain dalam mendukung komunitas penghasil kopi; Enviromental Footprint, usaha untuk mengurangi dampak bagi lingkungan di tiga area yaitu wilayah perkebunan kopi, teh dan daur ulang kertas, transportasi yang digunakan oleh masyarakat dan produk,  serta design dari gerai, dan pada bagian operasi ( energi, air, pengurangan sampah dan daur ulang ); Local Support, kegiatan dukungan untuk memperbaiki dan menjaga kualitas kehidupan di wilayah berdirinya Starbucks yaitu Seattle. Starbucks juga melakukan kegiatan sosial dengan berbagai yayasan lainnya. Starbucks juga telah menerima beberapa penghargaan karena kepeduliannya terhadap keadaan lingkungan dan masyarakat.
4.8. Barista ( Pelayan ) Starbucks
Sejalan dengan pertumbuhan perusahaan, Starbucks Coffee berkomitmen untuk memelihara kualitas, integritas dan rasa yang baik dari kopi yang diproduksinya. Starbucks Coffee menyadari bahwa orang – orang yang bekerja pada perusahaan adalah hal yang paling penting dalam kesuksesan dari perusahaan. Perusahaan juga menyadari bahwa ide, komitmen dan hubungan karyawan kepada pelanggan merupakan elemen yang mendasar pada Starbucks Coffee. Dalam melakukan bisnisnya Starbucks Coffee menjadikan karyawan sebagai mitra (partner) atau pemegang saham yang memiliki bagian dari keuntungan perusahaan. Setiap karyawan yang bekerja pada Starbucks Coffee harus menjalani program pelatihan secara extensif dengan mempelajari pengetahuan tentang kopi secara mendalam dan mendetail, mempelajari pengetahuan mengenai produk – produk Starbucks Coffee dan mempelajari komitmen pelayanan bagi konsumen. Setiap karyawan yang bekerja, baik karyawan tetap maupun karyawan tidak tetap ( part timer ) mendapatkan paket keuntungan yang menyeluruh, baik dari penjualan saham yang dilakukan Starbucks ( untuk di wilayah Amerika dan Canada ) dan juga keuntungan yang di dapat dari tunjangan kesehatan ( baik dari segi medis, penglihatan dan gigi ).
Pada setiap kali pergantian(shift), umumnya terdapat dua sampai empat orang barista yang bekerja pada gerai Starbucks, dan paling tidak terdapat satu orang yang menjadi shift supervisor, assistant manager atau store manager. Barista yang menggunakan Black Apron  ( rok kerja berwarna hitam ) adalah Coffee Master, rok kerja tersebut di pakai setelah barista dapat menyelesaikan pelatihan Coffee Master dan telah menerima sertifikat. 
Pelatihan yang diberikan bagi karyawan Starbucks Coffee, tidak hanya berkaitan dengan produk kopi yang ada, tetapi juga berkaitan dengan aspek pertumbuhan, pemanggangan dan pembelian dalam industri kopi. Kesemua hal tersebut terdapat di dalam coffee & tea resources manual. Setiap karyawan yang bekerja harus dapat mengimplementasikan lima kiat sukses dalam menjalankan pekerjaannya, yaitu ramah, tulus, perhatian, berwawasan dan peduli. Untuk memperkuat lima kiat tersebut, Starbucks Coffee membuat suatu pamflet yang dinamakan Green Apron book yang berisi ide – ide tantang bagaimana menciptakan hubungan yang personal dengan pelanggan, dengan cara memberi, berhubungan dan meningkatkan interaksi dengan para pelanggannya.
Suatu kebijakan dari masa lalu, dimana karyawan yang menjadi shift supervisor, assistant store manager atau store manager dapat menjadi coffee master. Dan, pada saat ini Starbucks Coffee memberikan kesempatan kepada barista untuk menjadi coffee master.
Secara umum, pada bagian gerai dapat dibagi menjadi tiga bagian :
1.	The Floor, dimana barista bekerja dan melayani pelanggan.
2.	The Back of House, yang terdiri dari gudang penyimpanan.
3.	The Café, yang terdiri dari bagian kafe, toilet dan bagian dari kafe lainnya.
Di bagian belakang kasir, the floor dibagi menjadi tiga bagian yang berbeda untuk melakukan pekerjaan pada pos – pos yang ada, yaitu :
1.	The POS ( Point of sale atau Cash Register )
Merupakan tempat dilakukannya pemesanan, tempat pemanggilan untuk pesanan dan tempat untuk melakukan pembayaran. Kue, roti, minuman kopi dan teh disediakan pada bagian ini.
2.	The Beverage Station
Bagian ini merupakan tempat pembuatan dan penyajian dari minuman kopi. Area ini umumnya dibagi menjadi dua bagian, yaitu bagian espresso bar dan pos minuman dingin ( Cold Beverage Station ). Pada umumnya minuman panas dibuat di bagian espresso bar, sedangkan pada bagian Cold Beverage Station, frappuccino, es teh dan es kopi diracik dan disediakan. Jika ada permintaan yang cukup banyak pada bagian minuman dingin, maka ada barista yang khusus untuk membuat minuman dingin. Seorang barista memegang tanggung jawab pada pos minuman dingin dengan bantuan dari barista lain. Beberapa kafe yang baru dibuka memiliki setting dual espresso bar, yang terkadang disebut dengan “ W “ bar atau “ bent “ bar. Bar tersebut umumnya digunakan pada saat kafe dalam keadaan yang ramai ( terutama pada bagian kafe yang memiliki drive thru ) sehingga beberapa barista dapat berada dalam bar tersebut.
3.	The Digital Brewer and Pastry Case
Digital brewer dan pastry case biasanya terletak di belakang tempat pembayaran dari espresso bar. Digital brewer digunakan hanya untuk membuat coffee of the week
Tiga hal utama yang dilakukan oleh seorang barista adalah, pada bagian point of sale atau pembayaran, pada bagian beverage station ( membuat dan menyajikan minuman ) dan pada bagian digital brewer and pastry case. Pada saat kafe dalam keadaan ramai, biasanya terdapat dua sampai tiga orang barista pada pos yang sama, terutama pada bagian espresso bar atau pada pos frappuccino. Jika sebuah kafe Starbucks Coffee memiliki Drive Thru, maka pada kafe tersebut terdapat satu sampai empat barista yang bekerja untuk melayani konsumen, hal ini dikarenakan Drive thru selalu memiliki tingkat pekerjaan yang lebih tinggi.  
4.9. Produk Starbucks lainnya
•	 Starbucks Hear Music
Merupakan sebuah merek dari konsep retail musik yang di buat oleh Starbucks. Pada tahun 1995, Sebelum mengeluarkan Hear Music, Starbucks sudah mulai menjual Compact Disc dari berbagai jenis aliran musik. Dan pada tahun 1999, Hear Music menjadi bagian dari Starbucks. Pada tahun 2004, Starbucks Hear Music membuat resolusi baru dengan menyediakan layanan CD-Burning yang tersedia pada kafe Starbucks Coffee. Dengan adanya layanan ini setiap pelanggan dapat membuat CD-Burning dalam bentuk CD  kompilasi dari koleksi lagu yang dimiliki oleh perangkat digital pada kafe Starbucks Coffee. Starbucks Hear Music juga melakukan kerjasama dengan beberapa penyanyi ( Ray Charles dan Paul McCartney ) untuk membuat album pada Starbucks Hear Music. 
•	Starbucks Entartainmant merupakan salah satu produser dari film Akeelah and The Bee, yang dirilis pada tahun 2006.
•	Starbucks Coffee meluncurkan radio Hear Music melalui kerjasamanya dengan radio satelit XM.
4.10. Starbucks Coffee Indonesia	
Starbucks Coffee Indonesia merupakan bagian dari Starbucks Coffee Internasional, dan pemegang lisensi dari Starbucks Coffee Indonesia adalah PT. Sari Coffee Indonesia yang berdiri sejak bulan November 2001. Pada tanggal 17 mei 2002, Kafe Starbucks Coffee untuk pertama kalinya dibuka, dan berlokasi di Plaza Indonesia, Jakarta. Kafe Starbucks Coffee lainnya ada di beberapa kota besar di Indonesia. Hingga bulan mei 2007 jumlah keseluruhan kafe Starbucks Coffee di Indonesia berjumlah 53 kafe. Kafe Starbucks Coffee sudah ada di Jakarta, Bogor, Surabaya, Bandung, Medan, dan Bali. Di Indonesia, Starbucks Coffee bersaing dengan jaringan kafe dari AS lainnya, diantaranya Coffee Bean, Gloria Jean's (Kanada), Excelso (jaringan kafe lokal) dan kafe lainya.
Kafe Starbucks Coffee biasanya terletak di pusat perbelanjaan yang menjadi pusat kegiatan masyarakat khususnya masyarakat urban, dan di gedung perkantoran. Beberapa kafe Starbucks Coffee di Jakarta, diantaranya terletak:
•	Mal Pondok Indah 
•	Cilandak Town Square 
•	Entertainment X'nter, Plaza Indonesia 
•	Mal Kelapa Gading 
•	Mal Ciputra, Jakarta
•	Mal Taman Anggrek 
•	Sarinah Building
•	Pasaraya Grande
•	Dan lokasi lainnya
Beberapa kafe Starbucks Coffee di Bandung:
•	Bandung Indah Plaza 
•	Bandung Super Mall 
•	Cihampelas Walk 
•	Paris Van Java 
Kafe Starbucks Coffee di Bogor hanya berlokasi di Botani Square atau IPB Conventional Center.
Starbucks Coffee Indonesia di pimpin oleh seorang General Manager yaitu Anthony Cottan dengan dibantu oleh beberapa kepala bagian seperti bagian Pemasaran, Hubungan Masyarakat ( Humas ), Sumber Daya Manusia, Operasi, Logistik, Real Estate, Learning & Development, Pengembangan Bisnis dan Keuangan.
4.11. Profil karyawan Kafe Starbucks Coffee

Karyawan yang bekerja pada PT. Sari Coffee Indonesia (Starbucks Coffee) di harapkan memiliki berbagai pengalaman bekerja pada bidang yang dibutuhkan perusahaan, karyawan diharuskan memiliki kemampuan bahasa inggris baik lisan dan tulisan, memiliki jiwa kepemimpinan, dapat bekerja sama dalam tim, memiliki keinginan untuk terus belajar dan dengan tingkat pendidikan minimum D3.
Starbucks Coffee yang terletak di kota Bandung, berada di pusat perbelanjaan, yaitu terletak di Cihampelas Walk (Ciwalk), Bandung Super Mall, Bandung Indah Plaza (BIP) dan Paris Van Java (dibuka pada bulan juli 2007). Di setiap kafe Starbucks Coffee, terdapat satu orang yang memiliki jabatan sebagai store manager, yang dibantu satu orang assisten store manager, satu orang shift supervisor dan tiga sampai empat orang barista yang bekerja pada setiap pergantian waktu (shift). Pada  saat keadaan kafe ramai seperti pada akhir minggu, maka ada tambahan barista yang bekerja pada kafe Starbucks Coffee.

4.12. Struktur Organisasi Kafe Starbucks Coffee
 
Gambar 4.3.
Struktur Organisasi 



Uraian Tugas Store Manager :
Fungsi :
Dalam hal kepemimpinan, store manager harus menetapkan tujuan untuk kelompok kerja, mengembangkan kemampuan organisasi, dan memberikan contoh bagaimana harus saling bekerjasama di dalam pekerjaannya.
Tugas & Wewenang :
•	Menunjukan sikap yang tenang di saat pekerjaan dalam kondisi yang tinggi dan mengatur peralihan yang baik untuk menjaga pengoperasian kafe, yang sesuai dengan standar perusahaaan, dan memberikan contoh yang positif kepada tim pekerja yang bekerja di kafe.
•	Menunjukan bagaimana cara berperilaku yang baik dalam menyambut konsumen dengan memberikan latihan dan membantu karyawan lain agar mereka dapat melakukan pelayanan konsumen yang bersejarah dari Starbucks Coffee.
•	Menjalankan implementasi dari program perusahaan dengan cara mengembangkan rencana serta memotivasi dan menginstruksikan kepada tim kerja agar mereka dapat mengimplementasikan tujuan dari perusahaan.
•	Mengelola dengan integritas, kejujuran dan pengetahuan dengan membawa budaya, nilai dan misi dari Starbucks Coffee.
•	Merencanakan, mengidentifikasi, mengkomunikasikan, dan mendelegasikan tanggung jawab yang sesuai dengan prosedur perusahaan, dan mempraktekannya kepada sesama rekan kerja untuk memastikan arus kerja yang baik.
•	Memberikan coaching dan pengarahan kepada tim yang bekerja di kafe untuk mengambil tindakan dan untuk  mencapai tujuan perusahaan. Secara teratur meninjau keadaan pada lingkungan toko dan indikator dari kunci bisnis untuk menyelesaikan masalah. Dan secara teratur memberikan kesempatan untuk peningkatan dengan memberikan coaching dan pengarahan kepada tim yang bekerja untuk mencapai tujuan perusahaan.
Fungsi :
Perencanaan dan pelaksanaan, mengembangkan strategi dan rencana operasional kepada kelompok kerja, mengatur pelaksanaan dan mengukur hasilnya.
Tugas & Wewenang :
•	Memonitor dan mengatur susunan kepegawaian untuk memastikan perkembangan dari setiap karyawan yang bekerja pada kafe
•	Menggunakan perangkat kerja yang ada untuk mengidentifikasi dan mengutamakan komunikasi, dan menggunakan kebijaksanaan untuk berkomunikasi dengan tim yang bekerja pada kafe. Berkomunikasi dengan jelas, singkat dan akurat untuk memastikan efektifitas dari keadaan operasional kafe.
Fungsi :
Dalam Persyaratan bisnis, menetapkan keahlian fungsional dan melaksanakan tanggung jawab fungsional .
Tugas & Wewenang :
•	Memastikan ketaatan dalam pemberian upah dan peraturan dalam penetapan waktu bagi para karyawan.
•	Mengumpulkan feed back dari konsumen, agar dapat memahami kebutuhan konsumen.
•	Menggunakan semua perangkat pekerjaan untuk merencanakan dan mencapai pengoperasian kafe yang baik. Perangkat tersebut meliputi jadwal pekerja, laporan bulanan, laporan bisnis per tiga bulan, manajemen keuangan dan manajemen persediaan. 
•	Menggunakan kebijaksanaan dalam pencapaian sumber eksternal untuk mendukung operasi kafe dan untuk mnjalankan bisnis secara regional. Sumber eksternal disini meliputi departemen karyawan, pemasaran, asset perlindungan,  food and beverage, dan departemen retail.
Fungsi :
Dalam Pengembangan karyawan dan team building, memberikan coaching, feed back ,dan pemberian kesempatan dan juga untuk meningkatkan efektifitas dari team  building :
Tugas & Wewenang :
•	Dengan aktif mengatur karyawan yang bekerja di kafe, dan secara teratur memberikan penilaian terhadap kemampuannya, memberikan feedback dan menetapkan tujuan yang menantang untuk meningkatkan kemampuan karyawan. 
Keuangan ;
Tugas & Wewenang :
•	Memimpin dalam tugas untuk mengatur keuangan dan transaksi keuangan yang terjadi. Memastikan praktek pengaturan keuangan yang baik oleh para shift team.
Uraian Tugas Assisten Store Manager :
Tugas & Wewenang :
•	Berkomunikasi dengan jelas, singkat dan akurat untuk memastikan efektifits dari keadaan operasional kafe.
•	Berkomunikasi dengan shift team sesuai pengarahan yang diberikan oleh store manager.
•	Mengkontribusi lingkungan kerja yang positif dengan mengenali perubahan pada moral para karyawan, kemampuannya dan mengkomunikasikannya kepada store manager.
•	Menunjukan dengan integritas, kejujuran dan pengetahuan dalam menjalankan pekerjaannya, dengan membawa budaya, nilai dan misi dari Starbucks Coffee.
•	Menunjukan sikap yang tenang di saat pekerjaan dalam kondisi yang tinggi dan mengatur peralihan yang baik untuk menjaga pengoperasian kafe yang sesuai dengan standar perusahaaan, dan memberikan contoh yang positif kepada tim pekerja yang bekerja di kafe.
•	Mengembangkan hubungan yang positif dengan shift team, dengan memahami dan mengalamatkan motivasi individual, dan kebutuhan karyawan lainnya.
•	Mengajak konsumen untuk berbicara agar dapat mengetahui kebutuhan konsumen.
•	Mengurus secara teratur mengenai kehadiran dan ketepatan waktu.
•	Menunjukan bagaimana cara berperilaku yang baik dalam menyambut konsumen, menjalankan pelayanan konsumen yang bersejarah dari Starbucks Coffee dan mengawasi karyawan untuk memastikan dalam menjalankan pelayanan konsumen yang bersejarah dari Starbucks Coffee.
•	Merespon dengan cepat kebutuhan kafe.
•	 Meninjau lingkungan kafe dan indikator kunci bisnis untuk menyelesaikan masalah, dan secara teratur memberikan kesempatan untuk peningkatan dengan memberikan coaching dan pengarahan kepada shift tim yang bekerja, agar mereka dapat mencapai tujuan perusahaan.
•	Mengkomunikasikan ide kepada store manager untuk peningkatan.
•	Mendukung store manager dalam mengimplementasikan program perusahaan dengan bekerjasama bersama shift team untuk menjalankan tindakan, agar dapat mencapai tujuan operasional perusahaan.
•	Mendukung operasi kafe dengan mengenali dan memperkuat individu dan tim melalui perangkat perusahaan yang ada dan membuat rekomendasi kepada store manager untuk mengenali metode baru, secara kreatif dan memberikan dampak yang positif.
•	Memberikan pengarahan kepada karyawan pada saat waktu shift dengan menggunakan perangkat kerja yang ada untuk mencapai pekerjaan yang baik.
•	Bertindak sebagai mentor dengan menggunakan kebijaksanaan dalam menilai kemampuan karyawan, memberikan feedback dan memberikan coaching untuk meningkatkan kemampuan karyawan, dan secara efektif merekomendasikan keputusan karyawan kepada store manager. 

Uraian Tugas Shift Supervisor :
Tugas & Wewenang :
•	Mengantisipasi kebutuhan dari konsumen dan kebutuhan kafe dengan mengevaluasi keadaan kafe dan konsumen sebagai petunjuk yang ada. Mengkomunikasikan informasi kepada store manager.
•	 Menerapkan pelayanan konsumen yang bersejarah dengan menggunakan metode pelayanan konsumen yang harus diterapkan oleh para karyawan yang bekerja shift. Menyapa, menyambut dan merespon kebutuhan konsumen.
•	Mengurus secara teratur mengenai kehadiran dan ketepatan waktu.
•	Menjalankan operasi kafe sesuai dengan jadwal pergantian. Mengarahkan karyawan untuk mengerjakan pekerjaan pada pos-pos tertentu. Memastikan bahwa pelayanan dan kebutuhan operasional dapat berjalan secara bersamaan. Mengikuti peraturan perusahaan dalam menetapkan dan menjalankan tugas, mengkomunikasikan standar pekerjaan kepada shift team. Mengatur dan melaksanakan tugas dalam melakukan pembukaan dan penutupan kafe seperti yang sudah ditetapkan. Membantu dalam mengatur jadwal shift.
•	Memberikan feedback kepada store manager terhadap perilaku kerja karyawan pada waktu pergantian. Mengenali dan memperkuat prestasi karyawan. Mengkontribusikan lingkungan kerja yang positif, dengan memahami permasalahan yang dihadapi karyawan dan perubahan sikap yang terjadi kemudian mengkomunikasikannya kepada store manager.
•	Menjalankan dan mengarahkan karyawan untuk menerapkan perangkat kerja agar dapat memperoleh kinerja yang baik selama waktu shift. Menyimpan  dan menyediakan persediaan sesuai dengan peraturan yang telah ditetapkan. 

Uraian Tugas Barista :
Pada Produk :
•	Menjaga kualitas produk sesuai dengan standar yang ada pada Starbucks Coffee.
•	Mengikuti semua resep dan prosedur dalam membuat minuman.
•	Memiliki pengetahuan yang mendalam mengenai kopi seperti sejarah kopi, daerah penghasil kopi dan teh, dan berbagai macam perbedaan dari rasa kopi ataupun minuman lain.
•	Memulai untuk mengajari diri sendiri, mengenai berbagai macam minuman kopi, teh, dan cara membuatnya.
•	Memiliki keahlian dalam membuat berbagai minuman yang tersedia pada kafe.

Pada Pelayanan :
•	Menyapa dan memperlakukan konsumen dengan baik sesuai dengan nilai –nilai yang terdapat dalam Green Apron Book, yaitu ramah, tulus, peduli, perhatian dan berwawasan.
•	Mempelajari minuman favorit seorang konsumen.
•	Secara verbal menerima dan memanggil kembali pesanan untuk konsumen dengan ramah.
•	Melaporkan semua keluhan konsumen kepada store manager yang bertugas.
•	Menanggapi secara proaktif untuk menghindari ketidak puasan konsumen.
•	Secara akurat menerima pembayaran dari konsumen dengan menggunakan mesin kasir dan mengembalikan sisa uang dengan tepat, dengan cara yang ramah dan sopan.
•	Menjawab pertanyaan dari konsumen yang berhubungan dengan kopi dan teh, cara pembuatan, dan kesegarannya dari produk yang disajikan.

Pada Kafe :
•	Mengoperasikan mesin kas elektronik.
•	Bertanggung jawab dalam kegiatan untuk membersihkan dan menjaga kebersihan dari area kafe.
•	Membersihkan peralatan dan perlengkapan yang digunakan untuk membuat dan menyajikan minuman dan makanan.
•	Memiliki pengetahuan mengenai tata letak pada kafe.
•	Mengatur dan menjaga etalase pada area layanan kafe.
•	Menyediakan persediaan kembali, apabila dibutuhkan.
•	Melaporkan apabila terjadi kecelakaan kerja dan setiap tindakan yang memiliki resiko kepada store manager yang bertugas.
BAB V
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN

	Pada bab ini akan dilakukan analisa data dari hasil kuesioner dan pembahasan pelaksanaan program pelatian Barista Training. Proses analisa dan pembahasan ini bertujuan untuk memberikan informasi atau gambaran mengenai pelaksanaan program pelatihan Barista Training, Maka pada bab ini akan dibagi ke dalam sub bab, yaitu :
1.	Tinjauan umum dari program pelatihan yang dilaksanakan oleh PT. Sari Coffee Indonesia.
2.	Pelaksanaan program pelatihan Barista Training.
3.	Hasil kuesioner pelaksanaan program pelatihan Barista Training.
4.	Analisa pelaksanaan program pelatihan Barista Training.

5.1.	 Tinjauan Umum Pelaksanaan Program Pelatihan Pada PT. Sari Coffee Indonesia
Fase pengembangan sumber daya manusia dalam sebuah organisasi merupakan aspek penting yang menentukan maju mundurnya suatu organisasi. Dalam rangka peningkatan kualitas karyawannya, PT. Sari Coffee Indonesia melakukan kegiatan program pelatihan bagi karyawan. Proses pelatihan dan pengembangan adalah salah satu aktivitas pembinaan sumber daya manusia yang penting, karena pelatihan dan pengembangan menentukan berhasil atau tidaknya suatu perusahaan dalam meningkatkan kinerja karyawan. 
Pada umumnya program pelatihan dan pengembangan yang dilaksanakan PT. Sari Coffee Indonesia diberikan untuk para karyawan yang bekerja di setiap kafe Starbucks Coffee. Masing – masing program pelatihan yang diberikan berbeda untuk setiap tingkatannya, sedangkan program pelatihan yang diberikan untuk divisi lain biasanya dilaksanakan oleh Starbucks Internasional yang berpusat di Hong Kong atau di kantor pusat Starbucks yang terletak di Seattle, Amerika Serikat. Program pelatihan yang dilaksanakan tidak hanya diberikan bagi karyawan baru tetapi juga diberikan kepada karyawan lama, agar karyawan lama tersebut mampu melaksanakan tugasnya yang sekarang maupun untuk mempersiapkan dirinya mengemban tanggung jawab di masa depan apabila dipindah tugaskan atau dipromosikan.
Pelaksanaan program pelatihan yang dilaksanakan disesuaikan dengan salah satu strategi, visi dan misi perusahaan yaitu karyawan merupakan hal yang paling utama dari kesuksesan perusahaan, hubungan dengan konsumen merupakan hal yang penting, dan setiap saat perusahaan selalu mengembangkan kepuasan konsumen. Maka untuk mewujudkan terlaksananya program pelatihan tersebut perlu didukung oleh semua karyawan perusahaan. Setiap karyawan pada Starbucks Coffee dituntut untuk memberikan pelayanan terbaik kepada pelanggannya, dan keberhasilan dalam kegiatan pelayanan tersebut sangat ditentukan oleh kemauan profesionalisme para karyawannya.
Program pelatihan yang dilaksanakan pada PT. Sari Coffee Indonesia antara lain, yaitu :
1.	Barista Training
Yaitu program pelatihan yang diberikan kepada karyawan ( pelayan ) kafe Starbucks Coffee. Program pelatihan ini diberikan untuk meningkatkan pengetahuan, kemampuan dan ketrampilan yang dibutuhkan oleh pelayan dalam melayani pelanggan Kafe Starbucks Coffee, dan untuk mencapai kepuasan pelanggan sehubungan dengan layanan yang diberikannya. Dalam program pelatihan ini yang menjadi instrukturnya adalah Store Manager yang ditunjuk oleh divisi Learning & Development. Pelaksanaannya dilakukan di kantor pusat PT. Sari Coffee Indonesia (Starbucks Coffee) yang terletak di Jakarta dan kafe Starbucks Coffee yang sebelumnya telah ditentukan.
       2.  Supervisory Class
Yaitu program pelatihan yang dilaksanakan bagi Shift Supervisor yang baru akan dipromosikan pada kafe Starbucks Coffee. Dalam program pelatihan ini yang menjadi instrukturnya adalah Learning & Development Manager.
3.  Retail Management Training
Yaitu program pelatihan yang diberikan kepada supervisor yang akan di promosikan menjadi Assistant Manager ataupun Manager. Dalam program pelatihan ini yang menjadi instrukturnya adalah Learning & Development Manager.
4.   Distric Manager Training 
Yaitu program pelatihan yang diberikan kepada Store Manager yang akan dipromosikan menjadi District Manager. Dalam program pelatihan ini yang menjadi instrukturnya adalah Operation Manager dan Learning & Development Manager.
Semua program pelatihan pada PT. Sari Coffee Indonesia (Starbucks Coffee) dilaksanakan di Kantor Pusat PT. Sari Coffee Indonesia (Starbucks Coffee) yang terletak di kota Jakarta. Program pelatihan pada PT. Sari Coffee Indonesia (Starbucks Coffee) diperuntukan agar setiap karyawan dapat mengembangkan kemampuannya dan dapat selalu belajar untuk mengembangkan pengetahuannya.
Dalam pelaksanaannya, program pelatihan PT. Sari Coffee Indonesia (Starbucks Coffee) tidak melakukan kerjasama dengan pihak lain. Dan yang memegang tanggung jawab dalam mengelola pelaksanaan program pelatihan adalah Learning & Development Manager. Program pelatihan pada PT. Sari Coffee Indonesia (Starbucks Coffee) mengikuti standar program pelatihan yang diberikan oleh Starbucks Coffee Internasional. 

5.2.      Pelaksanaan Program Pelatihan Barista Training
Barista Training adalah program pelatihan yang diberikan untuk Barista ( pelayan ) yang akan bekerja pada kafe Starbucks Coffee. Dalam program pelatihan ini yang menjadi instrukturnya adalah Store Manager yang ditunjuk oleh divisi Learning & Development. Pelaksanaannya selama dua minggu sebelum Barista tersebut ditempatkan di masing – masing kafe Starbucks Coffee. Program pelatihan ini dilaksanakan pada PT. Sari Coffee Indonesia yang terletak di kota Jakarta dan pada kafe Starbucks Coffee di Cihampelas Walk (Ciwalk) dan Bandung Indah Plaza (BIP) yang keduanya terletak di kota Bandung.
5.2.1.	Penilaian Kebutuhan Pelatihan Barista Training
Sebelum melaksanakan program pelatihan Barista Training, divisi Learning & Developmant melakukan penilaian kebutuhan. Penilaian kebutuhan yang dilakukan dengan analisis organisasi, dan analisis tugas.
1.   Analisis Organisasi
       Aktivitas yang dilakukan dalam analisis organisasi adalah dengan memeriksa strategi, tujuan dan visi misi perusahaan. Dengan memeriksa strategi, tujuan dan visi misi perusahaan, divisi Learning & Developmant dapat menentukan program pelatihan yang sebaiknya dilaksanakan. Strategi, tujuan dan visi misi PT. Sari Coffee Indonesia (Starbucks Coffee), adalah : 
Strategi Perusahaan
1.	Starbucks melakukan pemeliharaan kualitas, karena kejujuran, dan rasa kopi yang lezat, sejalan dengan berkembangnya perusahaan.
2.	Karyawan merupakan hal yang paling utama dari kesuksesan perusahaan; ide, komitmen dan hubungan dengan konsumen merupakan hal yang penting dalam elemen Starbucks. 
3.	Starbucks berkomitmen pada kualitas kopi, dan mempertahankan kualitas kopi yang merupakan bagian dari nilai utama, yang mana hal ini menjadi salah satu kejujuran dari bisnis kami.
4.	Bekerjasama dengan petani, komunitas, organisasi non pemerintah dan partner lainnya, dengan kerjasama tersebut perusahaan dapat mempertahankan perkebunan kopi untuk masa depan, dan Starbucks Coffee yakin dapat menyediakan kopi dengan kualitas tinggi, karena hal tersebut selalu diharapkan, dan dapat dinikmati oleh pelanggan Starbucks.
Tujuan perusahaan adalah untuk memberikan pengalaman yang berharga dengan memperkaya kehidupan manusia, dan mendirikan Starbucks Coffee sebagai perusahaan yang dikenal dan dihargai sebagai merek di dunia.
 Tujuan dan nilai dari perusahaan adalah siapa kami dan apa ( bagaimana ) kemampuan kami dalam mencapai tujuan. Untuk mencapai tujuan dan cita – cita  tersebut, perusahaan berkeinginan untuk melanjutkan perkembangan yang secara luas dari operasi retail, menindak lanjuti perkembangan perusahaan melalui penjualan dan operasi lainnya, dan secara selektif mengejar kesempatan untuk memperkuat merek Starbucks melalui munculnya produk – produk baru dan pengembangan dari saluran distribusi baru.
 Visi Dan Misi Perusahaan
Visi 
 	Menciptakan  lingkungan kerja yang baik dan memperlakukan setiap  karyawannya dengan rasa hormat dan penuh martabat.
 	Merangkul keberagaman sebagai komponen yang penting dalam cara kita menjalankan bisnis.
 	Menerapkan standar – standar keunggulan yang paling tinggi dalam melakukan pembelian, penyangraian dan pengiriman kopi pada saat masih segar.
 	Mengembangkan pelanggan – pelanggan yang benar – benar puas dan antusias  sepanjang waktu.
 	Memberikan kontribusi yang positif kepada masyarakat dan lingkungan kami.
 	Mengakui bahwa keuntungan adalah penting untuk kesuksesan kita di masa yang akan datang.
Misi
	Menjadikan Starbucks sebagai penyalur utama kopi terbaik di dunia, dan di saat yang sama kami memelihara perkembangan dan pertumbuhan perusahaan.
Menurut penulis, PT. Sari Coffee Indonesia (Starbucks Coffee) melakukan analisis organisasi berdasarkan strategi, tujuan dan visi misi perusahaan. Jika dilihat dari strategi, tujuan dan visi misi perushaan, dapat dikatakan bahwa karyawan merupakan hal yang paling utama dari kesuksesan perusahaan, komitmen  dan hubungannya dengan konsumen merupakan elemen utama dari Starbucks Coffee. Starbucks Coffee juga menciptakan lingkungan kerja yang baik, Starbucks Coffee selalu berusaha mempertahankan kualitas kopi yang diproduksinya dengan proses yang maksimal, dan setiap saat Starbucks Coffee  selalu mengembangkan kepuasan bagi konsumennya. Maka dapat dikatakan untuk mencapai keunggulan strategisnya Starbucks Coffee menerapkan tiga prinsip dasar yang dapat membantu perilaku peran tersebut, diantaranya adalah strategi inovasi, dengan selalu melakukan pengembangan produk yang berbeda dari pesaingnya, dan melalui departemen Research & Developmant, Starbucks Coffee memiliki tim khusus yang setiap tahunnya melakukan penelitian untuk mencari kopi terbaik dari seluruh dunia, dan perusahaan selalu melakukan inovasi dengan membuat berbagai jenis minuman dan produk – produk yang berbeda. Selain itu Starbucks Coffee juga selalu berupaya untuk mengembangkan pelayanan kepada konsumen yang berbeda dari pesaing lainya. Strategi kedua adalah strategi kualitas, bahwa Starbucks Coffee selalu mempertahankan kualitas kopi yang diproduksinya dengan menggunakan standar keunggulan yang tinggi. Strategi ketiga adalah strategi biaya, dengan hal ini Starbucks Coffee menawarkan produk minuman kopi dengan harga yang sesuai dengan kualitas dan rasa yang ditawarkan, ketiga strategi diatas dapat dikatakan sebagai upaya yang dilakukan untuk mencapai kepuasan konsumen. Untuk mengantisipasi persaingan dengan perusahaan sejenis, Starbucks Coffee berkeinginan untuk melanjutkan perkembangan yang secara luas dari operasi retail, seperti menindak lanjuti perkembangan perusahaan melalui penjualan dan operasi lainnya, dan secara selektif mengejar kesempatan untuk memperkuat merek Starbucks Coffee melalui munculnya produk – produk baru dan pengembangan dari saluran distribusi baru. Maka dapat dikatakan untuk mencapai ketiga strategi diatas dan untuk mengantisipasi persaingan, PT. Sari Coffee Indonesia (Starbucks Coffee) membutuhkan karyawan yang memiliki kompetensi (pengetahuan, kemampuan dan keterampilan), karyawan yang dapat bekerjasama dalam kelompoknya maupun lingkungan sekitarnya, karyawan yang selalu memiliki keinginan untuk belajar, karyawan yang memiliki sikap dan perilaku yang profesional untuk meningkatkan mutu pelayanannya agar dapat selalu memberikan kepuasan kepada konsumennya.
Untuk mencapai strategi maupun tujuan perusahaan, maka PT. Sari Coffee Indonesia (Starbucks Coffee) melakukan program pelatihan kepada karyawannya. Salah satunya adalah program pelatihan Barista Training, yang merupakan pelatihan yang diberikan kepada pelayan kafe Starbucks Coffee.
2.  Analisis Tugas
Secara umum pekerjaan yang harus dilakukan oleh seorang pelayan (barista) pada kafe Starbucks Coffee adalah memberikan pelayanan yang baik kepada konsumennya, yaitu seorang barista harus bertanggung jawab untuk memberikan layanan dengan ramah dan sopan terhadap semua produk dan minuman pada Starbucks Coffee dan secara individual memberikan perhatiannya kepada setiap konsumen. Seorang barista juga harus bertanggung jawab dalam memberikan pengetahuan mengenai kopi dan teh kepada konsumen. Seorang barista harus memenuhi pekerjaan lain yang diberikan oleh supervisor, assistant manager dan store manager, sesuai dengan prosedur yang ada dan setiap barista harus  melakukan pekerjaan secara professional. Seiring dengan semua pekerjaan tersebut diatas, seorang barista harus dapat berkomunikasi dan berinteraksi dengan baik dengan sesama rekan sekerja lainnya.
Uraian Tugas 

Pada Produk :
•	Menjaga kualitas produk sesuai dengan standar yang ada pada Starbucks Coffee.
•	Mengikuti semua resep dan prosedur dalam membuat minuman.
•	Memiliki pengetahuan yang mendalam mengenai kopi seperti sejarah kopi, daerah penghasil kopi dan teh, dan berbagai macam perbedaan dari rasa kopi ataupun minuman lain.
•	Memulai untuk mengajari diri sendiri, mengenai berbagai macam minuman kopi, teh, dan cara membuatnya.
•	Memiliki keahlian dalam membuat berbagai minuman yang tersedia pada kafe.

Pada Pelayanan :
•	Menyapa dan memperlakukan konsumen dengan baik sesuai dengan nilai –nilai yang terdapat dalam Green Apron Book, yaitu ramah, tulus, peduli, perhatian dan berwawasan.
•	Mempelajari minuman favorit seorang konsumen.
•	Secara verbal, menerima dan memanggil kembali pesanan untuk konsumen dengan ramah.
•	Melaporkan semua keluhan konsumen kepada manager yang bertugas.
•	Menanggapi secara proaktif untuk menghindari ketidak puasan konsumen.
•	Secara akurat menerima pembayaran dari konsumen dengan menggunakan mesin kas dan mengembalikan sisa uang dengan tepat, dengan cara yang ramah dan sopan.
•	Menjawab pertanyaan dari konsumen yang berhubungan dengan kopi dan teh, cara pembuatannya, dan kesegarannya dari produk yang disajikan.

Pada Kafe :
•	Mengoperasikan mesin kas elektronik.
•	Bertanggung jawab dalam kegiatan untuk membersihkan dan menjaga kebersihan dari area kafe.
•	Membersihkan peralatan dan perlengkapan yang digunakan untuk membuat dan menyajikan minuman dan makanan.
•	Memiliki pengetahuan mengenai tata letak pada kafe.
•	Mengatur dan menjaga etalase pada area layanan kafe.
•	Menyediakan persediaan kembali, apabila dibutuhkan.
•	Melaporkan apabila terjadi kecelakaan kerja dan setiap tindakan yang memiliki resiko kepada manager yang bertugas.

  Menurut penulis, dengan adanya uraian tugas yang harus dilakukan oleh setiap barista, maka perusahaan dapat menentukan pengetahuan, kemampuan dan ketrampilan yang harus dimiliki oleh karyawan yang akan bekerja pada kafe Starbucks Coffee. Pengetahuan, kemampuan dan ketrampilan itu diantaranya adalah, pengetahuan yang mendalam mengenai produk dan  sejarah Starbucks Coffee, standar kualitas dan resep dalam membuat minuman, pengetahuan dan ketrampilan dalam  menggunakan alat – alat pembuat kopi, menggunakan mesin kas elektronik, memiliki kemampuan untuk melayani konsumen dengan baik, menjaga kebersihan dan tata letak pada kafe, dan juga pengetahuan dan ketrampilan dalam kerjasama tim.
Maka dapat disimpulkan, dengan adanya penilaian kebutuhan berdasarkan analisa organisasi, dan analisa tugas, pihak PT. Sari Coffee Indonesia (Starbucks Coffee) dapat menentukan jenis pelatihan yang dibutuhkan perusahaan. Dengan  adanya strategi, tujuan dan visi misi perusahaan, dan uraian tugas dari barista, maka pihak perusahaan dapat melaksanakan program pelatihan yang tepat dan efektif untuk meningkatkan pengetahuan, keahlian dan keterampilan karyawannya, baik untuk jangka pendek maupun jangka panjang, dan hal tersebut dilakukan agar perusahaan dapat mengantisipasi persaingan yang terjadi dengan para pesaing lainnya. Dengan adanya ketepatan dari proses penilaian kebutuhan dapat mendukung dalam kesuksesan pelaksanaan program pelatihan, dan juga dapat memberikan keuntungan yang besar bagi pihak perusahaan, diantaranya kemampuan untuk mempertahankan karyawan, memelihara hubungan dengan konsumen yang ada, dan membawa konsumen baru  untuk datang ke kafe – kafe Starbucks Coffee.

5.2.2.  Tujuan Pelatihan Barista Training
Sebelum melaksanakan suatu program pelatihan Barista Training, biasanya pihak penyelenggara terlebih dahulu menentukan tujuan. Sehingga jelas apa yang akan diperoleh dalam kegiatan pelatihan tersebut. Program Pelatihan Barista Training yang dilaksanakan oleh PT. Sari Coffee Indonesia memiliki tujuan sebagai berikut :
1.	Agar para karyawan dapat bekerja dengan lebih baik dan dapat menjadi ahli di dalam bidangnya.
2.	Agar para karyawan dapat menjadi lebih berpengalaman, lebih mendalami pengetahuan dan keterampilan yang dibutuhkan dalam tuntutan pekerjaan.
3.	Terjalin kerjasama yang lebih baik di antara karyawan
4.	Terbentuk suatu tim kerja yang baik.
5.	Karyawan memiliki dan mampu menampilkan sikap dan perilaku yang profesional dalam bekerja sehingga meningkatkan mutu pelayanan.
6.	Untuk menghindari ketidak puasan konsumen. 

5.2.3.  Materi Pelatihan Barista Training
Materi pelatihan yang diajarkan pada program pelatihan Barista Training ini disusun oleh divisi Learning & Developmant di kantor pusat Starbucks Coffee yang terletak di Seattle. Pemegang tanggung jawab dari materi pelatihan tersebut ialah  Learning & Developmant Manager, dan setiap instruktur dari program pelatihan harus mengaplikasikan materi pelatihan tersebut dengan benar pada pelaksanaannya.
Materi  yang diberikan pada program pelatihan Barista Training, antara lain :
1. Pengetahuan yang mendalam mengenai produk – produk ( berbagai jenis minuman ) dan uraian dari berbagai resep pembuatan minuman, diantaranya :
•	Latte, kopi espresso yang dapat dicampur dengan susu dan busa susu diatasnya. Seperti Caffe Latte dan Vanila Latte.
•	Espresso, sari kopi tanpa pemanis, namun di Starbucks ada beberapa yang divariasi dengan pemanis dan dengan pilihan rasa yang berbeda, espresso tersedia dalam espresso panas dan dingin.
•	Cappuccino, kopi espresso yang dicampur dengan sedikit susu dan tambahan busa.
•	Frappuccinno, minuman yang dapat dicampur (Blended) dengan kopi, susu, sirup, teh, dan jus buah – buahan. Frappuccino tersedia dengan berbagai macam pilihan rasa.
•	Ice Chocolate, minuman yang campurannya terdiri dari susu, sirup moka, sirup vanilla dan tambahan whipped cream. Tersedia juga hot Chocolate .
•	Ice Tea ( Tazo Tea) & Hot Tea, teh tazo dengan berbagai pilihan rasa.

2.   Pengetahuan yang mendalam mengenai kopi, yang meliputi :
•	Sejarah Kopi (History Coffee), berisi penjelasan mengenai asal mula kopi dan daerah penghasil kopi pertama di dunia.
•	 Pertumbuhan kopi (Harvesting Coffee), berisi penjelasan mengenai struktur kopi yang siap untuk dipanen.
•	Pohon kopi (Coffee Trees), berisi penjelasan mengenai fakta – fakta tentang pohon kopi.
•	The four Fundamental, berisi penjelasan mengenai resep untuk membuat kopi yang baik, yang terdiri dari proporsi atau ukurannya, penggilingan, air dan kesegarannya.
•	Merasakan berbagai jenis kopi dan perbedaannya (Tasting Coffee), berisi penjelasan dalam merasakan kopi jika dilihat dari aroma, keasaman, dan rasanya.
•	Negara Penghasil Kopi (Coffee Region), berisi penjelasan mengenai negara yang menghasilkan kopi yang digunakan oleh Starbucks Coffee.
•	Pembelian dalam industri  kopi (Buying Coffee), berisi penjelasan mengenai aktivitas pembelian kopi yang dilakukan Starbucks Coffee.
•	Penyangraian kopi (Roasting Coffee), berisi penjelasan mengenai proses pemanggangan kopi.
3. Pengetahuan dan keterampilan yang harus dimiliki oleh semua Barista, yang meliputi :
•	Pengetahuan dan keterampilan dalam melayani konsumen sesuai dengan nilai-nilai yang terdapat  dalam green apron book.
•	Pengetahuan dan keterampilan dalam mempergunakan peralatan pada kafe Starbucks Coffee dan kebersihan pada kafe.
•	Pengetahuan mengenai kualitas dan standar produk yang disajikan
•	Pengetahuan dan keterampilan kerja sama dalam tim

Materi yang diberikan selama pelaksanaan program pelatihan dapat berubah karena mengikuti trend yang berlaku, dan perusahaan selalu melakukan review apakah materi program pelatihan tersebut  masih dapat diaplikasikan atau harus dirubah.
Selain diajarkan materi yang berhubungan langsung dengan pekerjaan yang dimaksud, pelatihan tersebut secara tidak langsung juga mengajarkan kepada para peserta hal – hal lain yang juga penting dalam pelatihan seperti misalnya keharusan mematuhi tata tertib, tepat waktu, disiplin dan memperhatikan sopan santun. 

5.2.4.   Peserta Pelatihan Barista Training
	Pelatihan Barista Training ini diikuti oleh semua peserta yang berjumlah 10 orang. Peserta dikumpulkan didalam satu kelas, tetapi untuk pelatihan yang melibatkan praktek peserta dibagi menjadi dua kelas. Hal ini dilakukan agar para peserta lebih berkonsentrasi dalam memperhatikan materi  pelatihan dan agar pelaksanaannya menjadi lebih efektif. Dalam pelaksanaannya semua peserta harus mengikuti keseluruhan program pelatihan Barista Training.
	Para peserta yang mengikuti program pelatihan ini adalah karyawan yang baru direkrut oleh perusahaan untuk menjadi Barista ( pelayan ) yang akan ditempatkan pada kafe Starbucks Coffee yang terletak di Bandung.
	Peserta yang boleh mengikuti pelatihan ini adalah para karyawan yang memenuhi syarat sebagai berikut :
•	Minimal memiliki tingkat pendidikan D3.
•	Dapat menggunakan bahasa inggris secara aktif dan pasif.
•	Memiliki kemampuan untuk berkomunikasi secara baik dan efektif, baik dengan rekan sekerja dan yang utama dengan konsumen.
•	Memiliki kondisi fisik yang baik.
•	Dapat bekerja mengikuti jadwal yang fleksibel.
•	Telah direkrut oleh perusahaan untuk menjadi Barista

5.2.5.  Waktu Pelatihan Barista Training
Penentuan waktu pelaksanaan pelatihan ini dilakukan secara cermat dan tepat, sehingga tidak mengganggu kegiatan operasional perusahaan. Waktu penyelenggaraan dari program pelatihan Barista Training ini selama dua minggu dari tanggal 5 maret sampai 16 maret 2007.  Selama pelaksanaan pelatihan diberikan waktu istirahat agar para peserta tidak merasa bosan dan terlalu lelah, sehingga semua peserta diharapkan dapat mengikuti seluruh jalannya pelatihan dengan baik. Penentuan waktu dalam pelaksanaan program pelatihan ini telah dipertimbangkan dengan jumlah materi yang diberikan.
	Program pelatihan ini dijadwalkan dari hari senin hingga jumat, dengan pembagian waktu :
•	Dimulai pada pukul 09.00 – 17.00
•	Satu minggu = 40 jam
•	Teori diberikan sebanyak 16 jam dan praktek selama 64 jam
Pembagian waktu yang diberikan lebih banyak dalam praktek dikarenakan tuntutan pekerjaan yang akan dilakukan oleh setiap barista lebih banyak melibatkan praktek. Menurut penulis, selama program pelatihan pihak perusahaan sudah menentukan waktu dengan tepat dan sesuai dengan kebutuhan peserta maupun pihak perusahaan, dengan pemberian waktu yang tepat para peserta dapat lebih memahami dan mendalami materi yang diberikan.



5.2.6.	 Instruktur Pelatihan Barista Training
	Faktor yang mendukung terlaksananya kegiatan program pelatihan ini adalah tersedianya instruktur yang terlatih dan professional. Instruktur dalam pelatihan Barista Training ini adalah store manager yang telah ditentukan oleh Learning & Developmant Manager. Dan Instruktur dalam program pelatihan ini minimal ada dua orang, yang dinamakan facilitator dan co-facilitator, perbedaan dari kedua instruktur tersebut adalah, co- facilitator membantu facilitator dalam memberikan materi, hal ini dilakukan agar tidak menimbulkan kebosananan baik dari para peserta maupun instruktur itu sendiri. 
Syarat-syarat yang mendukung menjadi instruktur pelatihan tersebut, adalah :
1.	Memiliki tingkat pendidikan minimal D3
2.	Memiliki jabatan sebagai store manager
3.	Dapat menggunakan bahasa inggris secara pasif maupun aktif
4.	Sudah pernah beberapa kali mengikuti program pelatihan pada PT. Sari Coffee Indonesia
Menurut penulis, persyaratan para instruktur sudah cukup baik dan sesuai dengan kebutuhan dalam pelatihan Barista Training. Selain hal tersebut diatas, terlaksananya program pelatihan dapat berjalan secara efektif apabila didukung dengan kemampuan dan keinginan instruktur dalam mengajar, instruktur dapat memahami pengetahuan mengenai materi pelatihan maupun metode pelatihan dan dapat memotivasi dirinya ataupun orang lain untuk belajar. Namun terkadang pemilihan pengajar dari internal perusahaan kurang tepat karena seseorang yang ahli di bidangnya belum tentu mampu mengajar. Maka akan lebih baik, apabila pihak perusahaan melakukan kegiatan Training for trainer.

5.2.7.	Fasilitas Pelatihan Barista Training
Fasilitas program pelatihan Barista Training dan sarana yang mendukung pelatihan ini adalah :
1.	Ruangan kelas
2.	Buku – buku atau referensi sebagai bahan pelatihan
3.	Perlengkapan di dalam kelas
•	Meja & Kursi
•	OHP
•	Video
•	Papan tulis & spidol
4.	Peralatan & perlengkapan pada kafe Starbucks Coffee
•	Coffee Machine
•	Astoria Grinder
•	Digital Brewer
•	Washing Machine
•	Dryer
•	Timbangan kopi
•	Mesin penyaring air
•	Mesin kasir
•	Perlengkapan makan & minum ( gelas plastik, cangkir, sedotan, sendok, garpu, piring, pisau )
•	Peralatan dan perlengkapan lain seperti yang terdapat pada kafe Starbucks Coffee
•	Aksesoris dan produk Starbucks Coffee
5.	Peralatan Food and Beverages pada kafe Starbucks Coffee
•	Food Warming
•	Pastry Case
Semua fasilitas tersebut merupakan tanggung jawab dari Learning & Developmant Manager. Bagi peserta pelatihan yang berasal dari luar kota disediakan fasilitas dan sarana yang disediakan oleh PT. Sari Coffee Indonesia. Fasilitas dan sarana tersebut adalah wisma yang dimiliki oleh perusahaan dan kendaraan antar jemput.
Menurut penulis, pihak perusahaan sudah menyediakan fasilitas yang dibutuhkan oleh peserta selama pelaksanaan pelatihan. Dengan tersedianya fasilitas yang lengkap dan memadai selama program pelatihan dapat membantu peserta untuk melaksanakan pelatihan dengan baik, dan dapat memotivasi peserta untuk menjalani pelatihan. Kelengkapan fasilitas juga sangat membantu peserta selama kegiatan pelatihan yang melibatkan praktek, karena peserta dapat langsung mempraktekan pekerjaannya dengan fasilitas yang ada. 

5.2.8.  Prinsip – Prinsip Belajar Pelatihan Barista Training
	Dalam pelaksanaan program pelatihan Barista Training ini, diterapkan beberapa prinsip belajar, diantaranya :
1.	Partisipasi 
Selama mengikuti pelatihan para peserta berperan aktif, termasuk dalam menjawab pertanyaan – pertanyaan yang diberikan, aktif bertanya, aktif dalam kegiatan diskusi dan aktif dalam mengeluarkan pendapat. Selama pelatihan peserta diperbolehkan mengajukan pertanyaan kepada instruktur dan juga diperbolehkan dengan bebas untuk menjawab pertanyaan yang diajukan oleh instruktur maupun oleh peserta lain. Partisipasi menyempurnakan motivasi, sehingga peserta dapat belajar dengan lebih cepat, dan mengingat lebih lama apa yang sudah dipelajari.
2.	Pengulangan
Instruktur memberikan pengulangan materi yang bersangkutan dengan materi yang diajarkan pada saat itu dan yang ditanyakan peserta. Dalam hal ini pengulangan dapat memberikan pola dalam ingatan para peserta. Hal ini juga terlihat pada hasil kuesioner, bahwa instruktur memberikan pengulangan setelah selesai memberikan materi.
3.	Relevansi
Relevansi memiliki arti adanya kesesuaian antara materi yang diberikan dalam program pelatihan Barista Training dengan apa yang diperlukan peserta dalam menghadapi pekerjaan mereka sehari – hari. Materi yang diberikan oleh PT Sari Coffee Indonesia (Starbucks Coffee) memiliki relevansi dengan pekerjaan yang akan dilakukan oleh para barista sehari-hari. Dengan adanya relevansi antara materi yang diberikan dengan pekerjaan yang dilakukan oleh seorang barista, maka pelaksanaan pelatihan tersebut telah berjalan secara tepat dan sesuai dengan kebutuhan peserta. Hal ini juga berdasarkan dari hasil kuesioner, bahwa materi yang diberikan sesuai dengan jenis pekerjaan sebagai Barista.
4.   Transfer
Transfer selama program pelatihan ini dilakukan dengan menerapkan apa yang dipelajari selama berlangsungnya program pelatihan, kedalam praktek kerja para peserta. Materi yang diberikan dalam program pelatihan ini sesuai dengan kebutuhan pekerjaan, dimana pelatihan Barista Training diberikan kepada karyawan yang akan menduduki posisi sebagai barista. Hal ini juga terlihat dari hasil kuesioner yang diberikan, bahwa materi yang diberikan dapat membantu dan dapat diterapkan oleh peserta dalam praktek kerja sehari – hari.
5.   Umpan Balik
Umpan balik adalah masukan yang diperoleh peserta akan prestasi atau hasil pelajaran mereka selama mengikuti program pelatihan. Pada pelaksanaan program pelatihan ini, pengukuran terhadap penguasaan materi diberikan pada saat dilaksanakannya pelatihan dan setelah pelaksanaan pelatihan, dalam hal ini peserta akan mengikuti tes tertulis dan tes tidak tertulis. Dan hasilnya akan diberikan pada akhir pelatihan, sehingga peserta dapat mengukur kemampuannya.

5.2.9.   Metode Pelatihan Barista Training
	Dalam pelaksanaan pelatihan Barista Training, PT. Sari Coffee Indonesia (Starbucks Coffee) memberikan program pelatihan dengan metode In-Store Learning dan metode Class Room Training. 
	Program pelatihan Barista Training yang dilaksanakan dengan menerapkan metode On The Job Technique dinamakan dengan metode pelatihan In-Store Learning,  yang terdiri dari :
1. Job Instruction Training 
Metode pelatihan yang diberikan langsung pada saat bekerja ( berlatih sambil bekerja ) dilakukan dengan mengajarkan peserta mengerjakan tugasnya sebagai barista, yang  menjadi instruktur adalah store manager. 
2.  Apprenticeship
Barista dalam pelatihan ini mendapat bimbingan dari store manager. Pelatihan ini diberikan dengan menggabungkan pengetahuan yang telah didapat selama di dalam kelas dengan praktek secara langsung di tempat kerja, seperti menyambut dan menyapa konsumen yang datang, membuat minuman, menyajikan minuman kepada konsumen, menggunakan mesin kasir, dan membersihkan kafe.
Sedangkan program pelatihan yang dilaksanakan dengan menerapkan metode off the job technique dinamakan dengan metode Class Room Training, yang terdiri dari:
1.	Lecture
Metode kuliah yang diberikan instruktur dangan lebih banyak memberikan komunikasi dan pengajar memberikan kesempatan untuk bertanya atau berdiskusi. Materi yang diberikan dalam hal ini, uraian dari berbagai resep pembuatan minuman, pengetahuan yang mendalam mengenai kopi, dan pengetahuan lain; seperti melayani konsumen, kerjasama tim, dan menjaga kebersihan pada kafe.
2.	Video Presentation
Penyajian materi pelatihan yang diberikan melalui video, yang berisi pengetahuan maupun pekerjaan yang dilakukan oleh para barista pada kafe Starbucks Coffee. Seperti sejarah Starbucks Coffee, memberikan pelayanan yang baik bagi konsumen, menggunakan peralatan untuk meracik dan membuat kopi dan minuman lainnya.
3.	Vestibule Training / simulation
PT. Sari Coffee Indonesia menyediakan tempat kerja tiruan yang keadaanya menyerupai  yang sebenarnya, tempat kerja tiruan disini menyerupai keadaan pada kafe Starbucks Coffee. Metode pelatihan ini sangat membantu peserta untuk kegiatan pelatihan yang melibatkan praktek, dan agar peserta dapat mengetahui gambaran dari tempat mereka bekerja.
4.	Role Playing
Dengan permainan peran tersebut peserta dapat merasakan perbedaan pekerjaan yang dilakukan oleh orang lain. Permainan peran ini amatlah penting dikarenakan barista akan melakukan beberapa tugas dalam pekerjaannya. Permainan peran disini meliputi, menyambut konsumen yang baru datang, membuat dan meracik minuman, menggunakan mesin kasir dan peralatan untuk membuat minuman, menyajikan minuman kepada konsumen dan membersihkan lingkungan kafe.
       5.   Program Learning
Peserta diberikan buku yang dinamakan Barista Learning Journey yang berisi sejumlah daftar pertanyaan yang berkaitan dengan materi yang diberikan sesuai dengan tuntutan pekerjaan mereka, program learning ini diberikan  untuk mengetahui sudah sampai sejauh manakah pemahaman mereka terhadap pekerjaan yang akan peserta kerjakan. Dan dalam hal ini juga disertai feed back dari instruktur terhadap kesalahan peserta dalam menjawab soal. 
5.2.10. Evaluasi Pelatihan Barista Training
	Setelah pelaksanaan program pelatihan, maka tahap selanjutnya dilakukan evaluasi dengan tujuan untuk mengetahui sampai dimana tingkat pemahaman, pengetahuan dan keterampilan peserta setelah mengikuti program pelatihan. Pihak  perusahaan juga mengingatkan kembali pengetahuan dan keterampilan yang telah peserta peroleh selama program pelatihan, dan evaluasi tersebut juga dijadikan sebagai masukan kepada perusahaan dalam perencanaan program pelatihan yang akan dilaksanakan dikemudian hari.
	Evaluasi tersebut dilakukan pada saat sedang diselenggarakannya program pelatihan, dan setelah program pelatihan dilaksanakan. Pihak yang melaksanakan evaluasi dan melakukan penilaian selama program pelatihan, adalah store manager. Penilaian dari evaluasi ini menjadi tanggung jawab dari store manager.
Pada saat evaluasi perusahaan melakukan penilaian yang meliputi; penilaian pada kompetensi, pengetahuan pada produk, pelayanan, kualitas produk, kebersihan, dan kerjasama tim. Penilaian ini dilakukan untuk melihat sampai sejauh mana pengetahuan, keahlian dan kemampuan setiap peserta setelah mengikuti program pelatihan.
	Metode evaluasi yang digunakan dalam pelatihan Barista Training adalah :
1.	Tes tertulis
Tes tertulis diberikan untuk mengetahui kemampuan barista pada saat pelaksanaan program dan setelah pelatihan tersebut. Tes tertulis ini berisikan materi yang telah diberikan selama pelaksanaan program pelatihan. 
2.	Tes tidak tertulis
Tes yang diberikan berupa pertanyaan dan jawaban yang harus langsung dijawab oleh peserta pelatihan, dan tes yang dilakukan pada praktek pekerjaan.
  Berhasil atau tidaknya seorang peserta yang mengikuti program pelatihan dapat diketahui dari umpan balik yang diperoleh dari assesmant yang berisi, penilaian pada kompetensi, pengetahuan pada produk, pelayanan, kualitas produk, kebersihan, dan kerjasama tim. Keberhasilan peserta pelatihan diperoleh juga dari feed back yang diberikan oleh atasan, dan dari hasil evaluasi yang dilakukan store manager. Beberapa standar pengukuran yang digunakan pada saat melakukan penilaian terhadap evaluasi diantaranya adalah, pada kompetensi yaitu diberikannya tes secara tertulis dan tidak tertulis, pada pelayanan yaitu comment card dan third party, pada kualitas produk yaitu penggunaan temperatur pada kopi dan timbangan untuk mengukur kopi, dan pada kebersihan yaitu ten minute timer. Pada saat barista sudah bekerja pada kafe Starbucks Coffee, secara berkelanjutan pihak perusahaan melakukan evaluasi setiap tiga bulan sekali.
Hasil dari penilaian evaluasi tersebut akan diberikan kepada divisi Learning & Developmant untuk kemudian diserahkan kepada kantor pusat Starbucks Coffee yang terletak di Seattle, Amerika Serikat. Hasil penilaian tersebut akan di susun dan di review, kemudian akan dijadikan penilaian untuk pelaksanaan program pelatihan yang akan dilaksanakan di kemudian hari. Hasil dari evaluasi pelatihan Barista Training tersebut diberitahukan kepada para peserta, hal ini dilakukan agar para peserta dapat mengetahui peningkatan dalam pengetahuan, keahlian dan ketrampilannya setelah pelaksanaan pelatihan. Evaluasi juga diberikan kepada instruktur pelatihan, dan evaluasi tersebut dilakukan oleh para peserta.



5.3.	Hasil Kuesioner Pelaksanaan Program Pelatihan Barista Training

Untuk mendukung penelitian terhadap pelaksanaan program pelatihan Barista Training, maka dilakukan pembagian kuesioner kepada para peserta pelatihan. Responden dalam penelitian ini berjumlah sepuluh peserta. Sebelum melakukan analisis, terlebih dahulu akan disajikan gambaran umum mengenai profil responden yang meliputi jenis kelamin, usia dan pendidikan.
5.3.1. 	Profil Responden
	Profil responden berdasarkan jenis kelamin akan ditampilkan dalam tabel dibawah ini :

Tabel 5.1
Jenis Kelamin
Jenis Kelamin	S	%
Laki-laki
Perempuan	5
5	50
50
Total	10	100

     Sumber : Tabel Induk
	Dari tabel diatas, dapat dilihat bahwa 10 orang peserta dalam program pelatihan Barista Training terdiri dari lima orang laki –laki ( 50 % ) dan lima orang ( 50 % ) perempuan.
Profil responden berdasarkan usia responden akan ditampilkan dalam tabel dibawah ini :







Tabel 5.2
Usia Responden
Usia Responden	Frekuensi	%
20
21
22
23
24	1
1
2
4
2	10
10
20
40
20
Total	10	100 
                             Sumber : Tabel Induk
Dari tabel diatas, terlihat bahwa usia peserta program pelatihan Barista Training adalah satu orang (10 %) berusia 20 tahun, satu orang (10 %) berusia 21 tahun, dua orang (20%) berusia 22 tahun, empat orang ( 40 % ) berusia 23 tahun dan dua orang ( 20 %) berusia 24 tahun.
Profil responden berdasarkan pendidikan responden akan ditampilkan dalam tabel dibawah ini :

Tabel 5.3
Pendidikan Terakhir
Pendidikan	Frekuensi	%
D3
S1	4
6	40
60
Total	10	100 
                             Sumber : Tabel Induk
Dari tabel diatas, dapat dilihat bahwa dari 10 peserta program pelatihan  memiliki pendidikan, (40 %) D3 dan (60%)  S1.

5.3.2. Pembahasan dari Segi Materi
•	Materi Pelatihan Mudah Dipahami dan Dapat Dimengerti
Dari tabel dibawah, dapat dilihat bahwa seluruh peserta yaitu sebanyak sepuluh orang (100 %) menyatakan bahwa materi yang diberikan pada program pelatihan Barista Training mudah untuk dipahami dan dapat dimengerti. 
Tabel 5.4
Materi Pelatihan Mudah Dipahami dan Dapat Dimengerti
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	10
0	100
0
Total	10	100 
                           Sumber : Tabel Induk
Dari hasil kuesioner, diperoleh bahwa materi pelatihan yang diberikan mudah untuk dipahami dan dapat dimengerti oleh para peserta. Pemberian materi yang mudah dipahami dan dapat dimengerti ini bertujuan agar para peserta yang mengikuti pelatihan dapat mengikuti pelatihan dengan baik, sehingga dapat mengerti apa yang disampaikan oleh pihak perusahaan dan mereka kelak dapat melaksanakan pekerjaannya dengan baik. Hal ini berkaitan juga dengan cara mengajar pengajarnya, sehingga materi yang diberikan mudah diterima oleh peserta. Dengan diberikannya contoh-contoh dalam praktek dapat memudahkan peserta untuk lebih memahami materi pelatihan.
•	Kelengkapan Dari Materi Program Pelatihan Sangat Baik
Dari tabel dibawah, diperoleh hasil bahwa seluruh peserta yaitu sebanyak sepuluh orang (100%) menyatakan bahwa kelengkapan dari materi progam pelatihan sangat baik.
Tabel 5.5
Kelengkapan Materi Program Pelatihan Sangat Baik
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	10
0	100
0
Total	10	100 

                       
		
					                Sumber : Tabel Induk

Dari hasil kuesioner, diperoleh bahwa kelengkapan dari materi program pelatihan dapat dikatakan sangat baik. Sehingga dapat dikatakan bahwa pihak perusahaan sudah membuat isi dari materi pelatihan dengan lengkap, jelas dan tepat sesuai dengan tuntutan pekerjaan yang kelak akan dikerjakan oleh Barista. 
•	Materi Yang Diberikan Cukup  Menarik
Dari tabel dibawah, dapat dilihat bahwa seluruh peserta yaitu sebanyak sepuluh orang (100%) menyatakan bahwa materi pelatihan yang diberikan cukup menarik 
Tabel 5.6
Materi Yang Diberikan Cukup  Menarik
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	10
0	100
0
Total	10	100 

                        

  

                            Sumber : Tabel Induk
	
Dari hasil kuesioner, diperoleh bahwa materi pelatihan selama pelaksanaan program pelatihan cukup menarik. Sehingga dapat dikatakan bahwa dengan membuat  materi yang menarik, pihak perusahaan dapat menarik minat para peserta untuk mengikuti pelatihan dengan baik. 
Dari pembahasan pada segi materi pelatihan, didapatkan hasil bahwa peserta menyatakan kelengkapan dari materi program pelatihan Barista Training sangat baik, materi yang diberikan cukup menarik dan materi yang diberikan mudah untuk dipahami dan dapat dimengerti. Maka dari segi materi pelatihan didapatkan kesimpulan bahwa materi yang diberikan sudah diterapkan dengan  baik dan dengan diterapkannya materi pelatihan dengan baik para peserta dapat lebih memahami pekerjaan yang akan dilakukanya.
5.3.3. Pembahasan dari Segi Metode
•	Metode Penyampaian (Class Room Training dan In Store Learning) Dapat Membantu Dalam Mempelajari Materi
Dari tabel dibawah, diperoleh hasil seluruh peserta yaitu sebanyak sepuluh orang (100%) menyatakan bahwa metode penyampaian dapat membantu dalam mempelajari materi.
Tabel 5.7
Metode Penyampaian Membantu Mempelajari Materi
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	10
0	100
0
Total	10	100 

                        

     

                             Sumber : Tabel Induk
	
Dari hasil kuesioner, diperoleh bahwa metode penyampaian dapat membantu peserta dalam mempelajari materi. Metode penyampaian yang diberikan selama program pelatihan adalah dengan menggunakan metode On The Job Technique yaitu in store learning dan Off  The Job Technique yaitu class room training. Sehingga dengan metode penyampaian yang sesuai selama program pelatihan, para peserta dapat mempelajari dengan baik materi yang sesuai dengan tuntutan pekerjaannya. Dan juga dengan pemberian metode yang sesuai dengan tuntutan pekerjaan, perusahaan dapat menghasilkan karyawan dengan hasil kerja yang diharapkan.

•	Metode Pelatihan (Class Room Training dan In Store Learning) Yang Diberikan Menarik Minat Untuk Mengikuti Pelatihan Dengan Baik
Dari tabel dibawah, diperoleh hasil bahwa seluruh peserta yaitu sebanyak sepuluh orang (100%) menyatakan bahwa metode pelatihan yang diberikan menarik minat untuk mengikuti pelatihan dengan baik.
Tabel 5.8
Metode Pelatihan Menarik Minat Mengikuti Pelatihan Dengan Baik
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	10
0	100
0
Total	10	100 

                        



                            Sumber : Tabel Induk

Dari hasil kuesioner, diperoleh bahwa metode pelatihan yang diberikan menarik minat untuk mengikuti pelatihan dengan baik. Sehingga dapat dikatakan bahwa pihak perusahaan , dengan menggunakan metode On The Job Technique yaitu in store learning dan Off  The Job Technique yaitu class room training yang telah diterapkannya telah berhasil untuk menarik minat para peserta untuk mengikuti pelatihan dengan baik dan sesuai dengan apa yang diharapkan oleh pihak perusahaan.
Dari pembahasan pada segi metode pelatihan, didapatkan hasil bahwa seluruh peserta menyatakan penyampaian materi pelatihan melalui metode pelatihan yang diberikan dapat membantu peserta dalam memahami materi pelatihan, dan dengan metode yang diberikan dapat menarik minat peserta untuk mengikuti pelatihan. Maka dalam hal ini didapatkan kesimpulan bahwa dari segi metode pelatihan, baik metode on the job technique yaitu in store learning dan off the job technique yaitu class room training pihak perusahaan sudah menerapkan metode pelatihan tersebut dalam pelatihan Barista Training dengan baik. Dengan diterapkannya kedua teknik pelatihan tersebut peserta dapat lebih memahami materi yang diberikan.


5.3.4. Pembahasan dari Segi Instruktur
•	Pengajar Mengusai Materi Dengan Baik
Dari tabel dibawah, diperoleh hasil bahwa seluruh peserta yaitu sebanyak sepuluh orang (100%) menyatakan bahwa pengajar menguasai materi pelatihan dengan baiik.
Tabel 5.9
Pengajar Mengusai Materi Dengan Baik
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	10
0	100
0
Total	10	100 

                        



Sumber : Tabel Induk
	
Dari hasil kuesioner, diperoleh bahwa pengajar menguasai materi pelatihan dengan baik. Sehingga para peserta dapat memahami secara mendalam akan materi pengetahuan mengenai produk – produk ( berbagai jenis minuman ) dan uraian dari berbagai resep pembuatan minuman, pengetahuan yang mendalam mengenai kopi, dan pengetahuan dan keterampilan yang harus dimiliki oleh semua Barista.
•	Pengajar Menyampaikan Materi Dengan Jelas

Dari tabel dibawah, diperoleh hasil bahwa seluruh peserta yaitu sebanyak sepuuh orang (100%) menyatakan bahwa pengajar menyampaikan materi dengan jelas.
Tabel 5.10
Pengajar Menyampaikan Materi Dengan Jelas
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	10
0	100
0
Total	10	100 



                       

                          Sumber : Tabel Induk

Dari hasil kuesioner, diperoleh bahwa pengajar menyampaikan materi dengan jelas sehingga hal ini akan lebih membantu para peserta untuk memahami materi pengetahuan secara lebih mendalam mengenai produk – produk ( berbagai jenis minuman ) dan uraian dari berbagai resep pembuatan minuman, pengetahuan yang mendalam mengenai kopi, dan pengetahuan dan keterampilan yang harus dimiliki oleh semua Barista.
•	Cara Pengajar Menyampaikan Materi Menarik, Sehingga Tidak Membosankan
Dari tabel dibawah, diperoleh hasil bahwa sebagian besar peserta yaitu sebanyak sembilan orang (90%) menyatakan bahwa cara pengajar menyampaikan materi menarik, sehingga tidak membosankan, dan sisanya yaitu sebanyak satu orang (10%) menyatakan tidak.
Tabel 5.11
Cara Pengajar Menyampaikan Materi Menarik
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	9
1	90
10
Total	10	100 
                              Sumber : Tabel Induk

Dari hasil kuesioner, diperoleh hasil bahwa cara pengajar menyampaikan materi menarik, sehingga tidak membosankan, sehingga hal tersebut dapat membantu peserta dalam pemahaman materi pengetahuan mengenai produk – produk ( berbagai jenis minuman ) dan uraian dari berbagai resep pembuatan minuman, pengetahuan yang mendalam mengenai kopi, dan pengetahuan dan keterampilan yang harus dimiliki oleh semua Barista.
•	Pengajar Memberi Kesempatan Peserta Untuk Bertanya
Dari tabel dibawah, diperoleh hasil bahwa seluruh peserta yaitu sebanyak sepuluh orang (100%) menyatakan bahwa pengajar memberi kesempatan peserta untuk bertanya.

Tabel 5.12
Pengajar Memberi Kesempatan Untuk Bertanya
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	10
0	10
0
Total	10	100 
                              Sumber : Tabel Induk

Dari hasil kuesioner, diperoleh hasil bahwa pengajar memberi kesempatan peserta untuk bertanya, maka hal tersebut dapat membantu peserta dalam memahami dan mendalami materi yang diberikan baik teori maupun praktek. Peserta pun dapat memperoleh jawaban mengenai materi yang tidak dimengerti. 
•	Pengajar Memberikan Kesempatan Peserta Untuk Berdiskusi Dan Mengeluarkan Pendapat
Dari tabel dibawah, diperoleh hasil bahwa seluruh peserta yaitu sebanyak sepuluh orang (100%) menyatakan bahwa pengajar memberikan kesempatan peserta untuk berdiskusi dan mengeluarkan pendapat.






Tabel 5.13
Pengajar Memberikan Kesempatan Berdiskusi Dan Mengeluarkan Pendapat
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	10
0	10
0
Total	10	100 



                        

                         Sumber : Tabel Induk

Dari hasil kuesioner, diperoleh hasil bahwa pengajar memberikan kesempatan peserta untuk berdiskusi dan mengeluarkan pendapat, dimana hal tersebut dapat membantu peserta untuk memahami dan mendalami materi pengetahuan mengenai produk – produk ( berbagai jenis minuman ) dan uraian dari berbagai resep pembuatan minuman, pengetahuan yang mendalam mengenai kopi, dan pengetahuan dan keterampilan yang harus dimiliki oleh semua Barista.
•	Contoh-contoh Yang Diberikan Pengajar, Dapat Memperjelas Pemahaman materi Yang Diberikan
Dari tabel dibawah, diperoleh hasil bahwa seluruh peserta yaitu sebanyak sepuluh orang (100%) menyatakan bahwa contoh-contoh yang diberikan pengajar, dapat memperjelas pemahaman materi yang diberikan.

Tabel 5.14
Contoh-contoh Yang Diberikan Memperjelas Pemahaman materi
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	10
0	10
0
Total	10	100 
                              Sumber : Tabel Induk

Dari hasil kuesioner, diperoleh hasil bahwa contoh-contoh yang diberikan pengajar, dapat memperjelas pemahaman materi yang diberikan, maka dalam hal ini dapat memperjelas pemahaman terhadap materi yang diberikan. Contoh-contoh yang diberikan ini amatlah penting dikarenakan peserta akan merealisasikan berbagai contoh yang telah diberikan selama pelatihan berlangsung, untuk kemudian diterapkan pada saat mereka bekerja sebagai Barista.
•	Pengajar Memberikan Intisari Materi Setiap Mengakhiri Program Pelatihan
Dari tabel dibawah, diperoleh hasil bahwa sebagian besar peserta yaitu sebanyak sembilan orang (90%) menyatakan bahwa pengajar memberikan intisari materi setiap mengakhiri program pelatihan, dan sisanya sebanyak satu orang (10%) menyatakan tidak, hal ini disebabkan karena pengajar tidak memberikan intisari materi karena keterbatasan waktu.

Tabel 5.15
Pengajar Memberikan Intisari Materi
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	9
1	90
10
Total	10	100 
                              Sumber : Tabel Induk

Dari hasil kuesioner, diperoleh hasil bahwa pengajar memberikan intisari materi setiap mengakhiri program pelatihan, sehingga hal tersebut dapat membantu peserta untuk lebih memahami materi yang diberikan pada saat itu.
Dari pembahasan pada segi instruktur, didapatkan hasil bahwa sebagian besar peserta menyatakan instruktur menguasai materi dengan baik, menyampaikan materi dengan jelas dan menarik, memberikan kesempatan bertanya, berpendapat dan berdiskusi, memberikan contoh – contoh yang dapat memperjelas materi yang diberikan, dan memberikan intisari materi setiap mengakhiri program pelatihan. Maka dalam hal ini didapatkan kesimpulan bahwa dari segi instruktur, pengajar sudah menerapkan materi pelatihan dengan baik. 

5.3.5. Pembahasan Dari Segi Prinsip – Prinsip Belajar
•	Peserta Berpartisipasi Aktif Dalam Menjawab Pertanyaan
Dari tabel dibawah, diperoleh hasil bahwa sebagian besar peserta yaitu sebanyak sembilan orang (90%) menyatakan bahwa peserta berpartisipasi aktif dalam menjawab pertanyaan, dan sisanya sebanyak satu orang (10%) menyatakan tidak.

Tabel 5.16
Peserta Berpartisipasi Aktif Menjawab Pertanyaan
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	9
1	90
10
Total	10	100 

                        

                            

         Sumber : Tabel Induk

Dari hasil kuesioner, diperoleh hasil bahwa sebagian besar peserta berpartisipasi aktif dalam menjawab pertanyaan yang mana hal ini diperlukan dalam proses pembelajaran. Partisipasi peserta dalam menjawab pertanyaan seringkali dapat membuat peserta lebih cepat belajar. Namun kadang – kadang peserta tidak berani menjawab pertanyaan yang diberikan karena perasaan malu dan takut salah dalam menjawab.
•	Dalam Proses Belajar Peserta Diberi Waktu Untuk Mengulang Materi Bila Dirasa Materi Tersebut Kurang Dipahami
Dari tabel dibawah, diperoleh hasil bahwa seluruh peserta yaitu sebanyak sepuluh orang (100%) menyatakan bahwa dalam proses belajar peserta diberi waktu untuk mengulang materi bila dirasa materi tersebut kurang dipahami, hal ini menunjukan bahwa pengajar memberikan waktu untuk pengulangan materi. Apabila peserta kurang memahami materi yang diberikan maka sangat diperlukan untuk mengulangi materi.

Tabel 5.17
Dalam Proses Belajar Diberi Waktu Mengulang Materi
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	10
0	100
0
Total	10	100 
                              Sumber : Tabel Induk

Dari hasil kuesioner, diperoleh hasil bahwa seluruh peserta diberi waktu untuk mengulangi materi bila dirasa materi tersebut kurang dipahami. Pengulangan materi akan meninggalkan pola dalam ingatan seseorang, sehingga ingatannya kuat akan materi yang diberikan dan hal ini pun bila didukung oleh konsentrasi yang baik dari peserta.
•	Pelajaran Yang Diberikan Dapat Dilaksanakan Kedalam Pekerjaan Sehari –hari
Dari tabel dibawah, diperoleh hasil bahwa seluruh peserta yaitu sebanyak sepuluh orang (100%) menyatakan bahwa pelajaran yang diberikan dapat dilaksanakan kedalam pekerjaan sehari –hari.


Tabel 5.18
Pelajaran Dapat Dilaksanakan Kedalam Pekerjaan Sehari –hari
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	10
0	100
0
Total	10	100 

                        

                         

                               Sumber : Tabel Induk

Dari hasil kuesioner, diperoleh hasil bahwa seluruh peserta menyatakan pelajaran yang diberikan dapat dilaksanakan kedalam pekerjaan sehari –hari. Sehingga dengan dilaksanakannya pelatihan ini dapat mempermudah dan membantu peserta dalam melaksanakan pekerjaan sehari-harinya.
•	Jenis Materi Yang Diberikan Sesuai Dengan Pekerjaan
Dari tabel dibawah, diperoleh hasil bahwa seluruh peserta yaitu sebanyak sepuluh orang (100%) menyatakan bahwa Jenis materi yang diberikan sesuai dengan pekerjaan.
Tabel 5.19
Jenis Materi Sesuai Dengan Pekerjaan
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	10
0	100
0
Total	10	100 

                        

                             

                            Sumber : Tabel Induk

Dari hasil kuesioner, diperoleh hasil bahwa seluruh peserta menyatakan Jenis materi yang diberikan sesuai dengan pekerjaan. Sehingga dapat dikatakan bahwa dengan kesesuaian jenis materi yang diberikan dapat dikatakan bahwa perusahaan sudah memberikan materi yang sesuai dengan tuntutan pekerjaan yang akan dilaksanakan oleh para Barista.
•	Peserta Merasa Lebih Berkembang Setelah Mengikuti Pelatihan
Dari tabel dibawah, diperoleh hasil bahwa sebagian peserta yaitu sebanyak sembilan orang (90%) menyatakan bahwa peserta merasa lebih berkembang setelah mengikuti pelatihan, dan sisanya sebanyak satu orang (10%), menyatakan tidak, hal ini disebabkan karena peserta kurang termotivasi untuk belajar.
Tabel 5.20
Peserta Lebih Berkembang Setelah Mengikuti Pelatihan
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	9
1	90
10
Total	10	100 
                             Sumber : Tabel Induk

Dari hasil kuesioner, diperoleh hasil bahwa seluruh peserta menyatakan merasa lebih berkembang setelah mengikuti pelatihan. Hal ini terlihat dari sebagian besar responden yang menjawab ya , bahwa pelatihan tersebut dirasakan bermanfaat oleh peserta karena mempermudah peserta dalam melaksanakan pekerjaan sehari – hari. Hal ini juga dipengaruhi oleh motivasi yang dimiliki oleh setiap peserta dalam menjalani program pelatihan. Dengan lebih berkembangnya setiap karyawan setelah melaksanakan pelatihan, sehingga peserta dapat mengerjakan tuntutan pekerjaan yang sesuai dengan yang diharapkan oleh perusahaan.
•	Peserta Mendapatkan Tugas Pada Saat Pelatihan Berlangsung
Dari tabel dibawah, diperoleh hasil bahwa peserta yaitu sebanyak sepuluh orang (100%) menyatakan bahwa peserta mendapatkan tugas pada saat pelatihan berlangsung.

Tabel 5.21
Peserta Mendapatkan Tugas
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	10
0	100
0
Total	10	100 
                           Sumber : Tabel Induk

Dari hasil kuesioner, diperoleh hasil bahwa Peserta mendapatkan tugas pada saat pelatihan berlangsung. Dalam hal ini pemberian tugas untuk setiap materi yang diberikan merupakan hal yang utama yang dilakukan oleh instruktur. Setiap peserta pelatihan memberikan pendapat dan masukannya untuk setiap pelaksanaan tugas yang diberikan melalui Tanya jawab dan diskusi. Diskusi dilakukan untuk membantu peserta terhadap permasalahan yang dihadapi apabila ada masalah yang menyangkut tugas-tugas yang sedang dikerjakan. Dan pemberian tugas akan memberikan informasi mengenai kemajuan dari peserta.
Dari pembahasan pada segi prinsip – prinsip belajar, didapatkan hasil bahwa sebagian besar peserta menyatakan peserta berpartisipasi aktif dalam menjawab pertanyaan, dalam proses belajar peserta diberi waktu untuk mengulang materi bila dirasa materi tersebut kurang dipahami, pelajaran yang diberikan dapat dilaksanakan kedalam pekerjaan sehari –hari, jenis materi yang diberikan sesuai dengan pekerjaan, peserta merasa lebih berkembang setelah mengikuti pelatihan, dan peserta mendapatkan tugas pada saat pelatihan berlangsung. Maka dengan diterapkannya kelima prinsip – prisip belajar yaitu partisipasi, relevansi, transfer, pengulangan materi dan umpan balik, peserta dapat lebih memahami materi pelatihan yang diberikan dengan baik.
5.3.6. Pembahasan dari Segi Waktu
•	Lamanya Waktu Yang Diberikan Untuk Pelatihan Sudah Tepat
Dari tabel dibawah, diperoleh hasil bahwa sebagian besar peserta yaitu sebanyak sembilan orang (90%) menyatakan bahwa lamanya waktu yang diberikan untuk pelatihan sudah tepat  dan sisanya sebanyak satu orang (10%) menjawab tidak, peserta yang menjawab tidak dikarenakan mereka kurang dapat memahami materi yang terlalu banyak dalam waktu yang singkat.

Tabel 5.22
Lamanya Waktu Pelatihan Sudah Tepat
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	9
1	90
10
Total	10	100 

                        



                              Sumber : Tabel Induk

Dari hasil kuesioner, diperoleh hasil bahwa sebagian besar peserta menyatakan bahwa lamanya waktu yang diberikan untuk pelatihan sudah tepat. Lamanya waktu yang diberikan selama pelatihan amatlah penting, dikarenakan dengan pemberian waktu yang tepat dapat mendukung para peserta untuk lebih memahami dan mendalami materi yang diberikan.
•	Dengan Waktu Yang Tersedia Peserta Mampu Memahami Materi Yang Diberikan Dengan Baik
Dari tabel dibawah, diperoleh hasil bahwa sebagian besar peserta yaitu sebanyak sembilan orang (90%) menyatakan bahwa dengan waktu yang tersedia peserta mampu memahami materi yang diberikan dengan baik dan sisanya sebanyak satu orang (10%) menjawab tidak.

Tabel 5.23
Waktu Yang Tersedia Peserta Mampu Memahami Materi Yang Diberikan
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	9
1	90
10
Total	10	100 
                               Sumber : Tabel Induk

Dari hasil kuesioner, diperoleh hasil bahwa sebagian besar peserta menyatakan bahwa dengan waktu yang tersedia peserta mampu memahami materi yang diberikan dengan baik. Daya tangkap peserta terhadap materi yang diajarkan berbeda – beda. Sehingga dapat dikatakan bahwa peserta yang menjawab ya, daya tangkapnya lebih cepat dibandingkan peserta yang menjawab tidak.
Dari pembahasan pada segi waktu, didapatkan hasil bahwa sebagian besar peserta menyatakan lamanya waktu yang diberikan sudah tepat dan dengan waktu yang tersedia peserta mampu memahami materi pelatihan yang diberikan. Maka dari segi waktu didapatkan kesimpulan, pemberian waktu pada pelatihan ini sudah terlaksana dengan baik dan sesuai dengan kebutuhan para peserta maupun pihak perusahaan.

5.3.7. Pembahasan dari Segi Fasilitas
•	Fasilitas Yang Disediakan Dalam Kondisi Yang Baik Dan Lengkap
Dari tabel dibawah, diperoleh hasil bahwa seluruh peserta yaitu sebanyak sepuluh orang (100%) menyatakan bahwa fasilitas yang disediakan dalam kondisi yang baik dan lengkap.

Tabel 5.24
Fasilitas Dalam Kondisi Yang Baik Dan Lengkap
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	10
0	100
0
Total	10	100 

                        

         

         Sumber : Tabel Induk

Dari hasil kuesioner, diperoleh hasil bahwa seluruh peserta menyatakan bahwa  fasilitas yang disediakan selama pelatihan dalam kondisi yang baik dan lengkap. Kelengkapan fasilitas yang diberikan amatlah penting dalam mendukung terlaksananya pelatihan dengan baik. Fasilitas yang diberikan pada ruangan kelas dan ruang praktek sudah lengkap, sehingga dapat membantu peserta untuk melaksanakan pelatihan dengan baik dan kelengkapan fasilitas ini dapat memotivasi peserta dalam mengikuti pelatihan.
•	Fasilitas Yang Diberikan Cukup Membantu Peserta Dalam Menjalani Program Pelatihan Dengan Baik
Dari tabel dibawah, diperoleh hasil bahwa seluruh peserta yaitu sebanyak sepuluh orang (100%) menyatakan bahwa fasilitas yang diberikan cukup membantu peserta dalam menjalani program pelatihan dengan baik.




Tabel 5.25
Fasilitas Cukup Membantu Menjalani Program Pelatihan
Keterangan	Frekuensi	%
Ya
Tidak	10
0	100
0
Total	10	100 
                                 Sumber : Tabel Induk

Dari hasil kuesioner, diperoleh hasil bahwa seluruh peserta menyatakan bahwa fasilitas yang diberikan cukup membantu peserta dalam menjalani program pelatihan dengan baik. Fasilitas yang diberikan oleh PT. Sari Coffee Indonesia, yang paling utama adalah fasilitas pada kegiatan pelatihan praktek, karena peserta dapat langsung mempraktekkan pekerjaannya. Pelatihan yang juga diberikan langsung di kafe Starbucks Coffee dapat membantu peserta untuk mendapatkan gambaran yang jelas mengenai tempat mereka bekerja.
Dari pembahasan pada segi fasilitas, didapatkan hasil bahwa seluruh peserta menyatakan fasilitas yang disediakan dalam kondisi baik dan lengkap dan fasilitas yang diberikan cukup membantu peserta dalam menjalani program pelatihan dengan baik. Maka dalam hal ini didapatkan kesimpulan, fasilitas yang ada selama pelatihan Barista Training ini sudah tersedia dalam kondisi yang baik dan lengkap, serta dapat membantu peserta dalam menjalani program pelatihan. 

5.4. 	Analisa Pelaksanaan Program Pelatihan Barista Training
	Pada bagian ini penulis akan menganalisa pelaksanaan program pelatihan Barista Training yang sebelumnya sudah dideskripsikan, dan dari hasil kuesioner yang telah diperoleh dengan aspek – aspek yang terkait, yaitu dilihat dari penilaian kebutuhan, tujuan pelatihan, materi pelatihan, metode pelatihan, prinsip – prinsip belajar, evaluasi pelatihan dan langkah – langkah pelaksanaan pelatihan.
5.4.1.	Analisa Pelaksanaan Program Pelatihan Barista Training dilihat dari  Penilaian Kebutuhan
Penilaian kebutuhan pada analisa organisasi dan analisa tugas yang dilakukan oleh pihak perusahaan, memiliki relevansi dengan tujuan pelatihan, materi pelatihan, metode pelatihan, prinsip – prinsip belajar, dan evaluasi pelatihan. Hal ini dapat ditunjukan dari tujuan pelatihan Barista Training yaitu agar para barista dapat bekerja lebih professional dalam menjalankan tugasnya yang kemudian akan mendukung pencapaian tujuan perusahaan, dan juga untuk mengembangkan potensi – potensi yang ada pada dirinya, sehingga mereka memiliki nilai lebih yang akan menunjang dalam peningkatan karier. Pada materi pelatihan ditunjukan dari, materi mengenai pengetahuan yang mendalam mengenai produk – produk ( berbagai jenis minuman ) dan uraian dari berbagai resep pembuatan minuman, pengetahuan yang mendalam mengenai kopi, dan pengetahuan dan keterampilan yang harus dimiliki oleh semua barista. Pada metode pelatihan dapat ditunjukan dari metode yang dilaksanakan selama pelatihan, adalah metode In Store Learning dan metode Class Room Training, dari kedua metode tersebut dapat dikatakan telah sesuai dengan materi pelatihan dan prinsip – prinsip belajar yang diterapkan selama pelaksanaan program. Prinsip – prinsip belajar yang diterapkan pada program pelatihan Barista Tranining yaitu, partisipasi, pengulangan, relevansi, transfer dan umpan balik, hal itu telah terpenuhi dalam  kedua metode pelatihan tersebut. Maka dapat dikatakan, materi pelatihan, metode pelatihan dan prinsip – prinsip belajar yang diterapkan telah sesuai dengan kebutuhan peserta maupun pihak perusahaan. Relevansi penilaian kebutuhan dengan evaluasi pelatihan terlihat dari kriteria dalam evaluasi, yaitu kriteria pada pengetahuan yang diperoleh peserta setelah mengikuti pelatihan, ditunjukan dengan adanya peningkatan pengetahuan peserta, kriteria kedua pada perubahan perilaku peserta setelah mengikuti pelatihan, hal ini terlihat dari perilaku peserta setelah bekerja di kafe Starbucks Coffee. Kriteria ketiga adalah perubahan pada organisasi, terlihat dari fakta yang menyatakan bahwa tingkat turnover pegawai Starbucks Coffee lebih rendah 120% dibanding tingkat rata-rata dalam industri tersebut, dan karyawan Starbucks Coffee memiliki tingkat kepuasan kerja sebesar 82%.
 Dengan adanya relevansi penilaian kebutuhan yang dilakukan oleh pihak perusahaan dengan pelaksanaan program pelatihan Barista Training, maka dapat disimpulkan bahwa pelaksanaan pelatihan Barista Training telah berjalan dengan cukup baik, tepat dan sesuai dengan yang diharapkan oleh pihak perusahaan.
5.4.2.	Analisa Pelaksanaan Program Pelatihan Barista Training dilihat dari Tujuan  Pelatihan
Tujuan pelatihan Barista Training yang sudah dijabarkan sebelumnya adalah agar para barista dapat bekerja lebih professional dalam menjalankan tugasnya yang kemudian akan mendukung pencapaian tujuan perusahaan, dan juga untuk mengembangkan potensi – potensi yang ada pada dirinya, sehingga mereka memiliki nilai lebih yang akan menunjang dalam peningkatan karier, tujuan pelatihan tersebut juga sudah sesuai dengan kebutuhan organisasi. Dengan telah dirumuskannya tujuan pelatihan Barista Training,  maka pihak perusahaan dapat mengetahui pencapaian apa yang diharapkan perusahaan setelah pelaksanaan program pelatihan, dan dengan adanya tujuan pelatihan, pelaksanaan pelatihan akan menjadi lebih efektif. Tujuan pelatihan tersebut sebagai acuan untuk menentukan isi dari materi pelatihan Barista Training. Dan beberapa tujuan pelatihan diatas sudah sesuai menurut teori yang sebelumnya dikemukakan pada kerangka teori yaitu agar masing-masing peserta pelatihan dapat melakukan pekerjaannya kelak lebih efisien dan lebih baik, dan pendidikan dan latihan bertujuan agar pengikut latihan dapat cepat berkembang.  Pegawai baru diberi pelajaran mengenai apa yang diperlukan dalam jabatan tertentu yang ia harus mengerjakannya sehingga ia dapat secepat – cepatnya memenuhi standar hasil pekerjaan, dan pelatihan memungkinkan pegawai baru memperoleh pengetahuan yang lebih banyak dan lebih luas.  Dan tujuan pelatihan dapat meningkatkan keterampilan hubungan antar pribadi.  
5.4.3.	Analisa Pelaksanaan Program Pelatihan Barista Training dilihat dari Materi Pelatihan
Isi dari materi program pelatihan sudah memenuhi kebutuhan organisasi maupun partisipan, yaitu untuk meningkatkan dan memperdalam pengetahuan, keahlian dan kemampuan peserta, serta untuk menghindari berbagai kendala dari tuntutan pekerjaan yang akan dilakukan oleh peserta, dan materi tersebut sudah memenuhi tujuan dari program pelatihan Barista Training. Materi program pelatihan tersebut sesuai dengan langkah program content yang dikemukakan oleh para ahli, yaitu isi dari materi program pelatihan sudah memenuhi kebutuhan organisasi maupun partisipan. 
Dari hasil kuesioner pada pembahasan dari segi materi pelatihan, didapatkan hasil bahwa peserta menyatakan kelengkapan dari materi program pelatihan Barista Training sangat baik, materi yang diberikan cukup menarik dan materi yang diberikan mudah untuk dipahami dan dapat dimengerti. Maka dari segi materi pelatihan didapatkan kesimpulan bahwa materi yang diberikan sudah diterapkan dengan  tepat dan dengan diterapkannya materi pelatihan dengan baik para peserta dapat lebih memahami pekerjaan yang akan dilakukanya, dan menjadi lebih termotivasi untuk belajar.
5.4.4.	Analisa Pelaksanaan Program Pelatihan Barista Training dilihat dari Prinsip –prinsip Belajar
Selama pelaksanaan pelatihan pihak perusahaan telah menerapkan prinsip – prinsip belajar, yaitu partisipasi, pengulangan, relevansi, transfer dan umpan balik. Dengan diterapkannya prinsip – prinsip belajar tersebut pelaksanaan program pelatihan menjadi lebih efektif, sehingga  peserta dapat lebih termotivasi untuk belajar, lebih memahami dan mengerti materi yang diberikan. Dan prinsip - prinsip belajar yang diterapkan pada PT. Sari Coffee Indonesia (Starbucks Coffee) sudah sesuai dengan prinsip – prinsip belajar menurut para ahli yaitu participation, repetition, relevance, transference dan feed back. 
Dari hasil kuesioner pada segi prinsip – prinsip belajar, didapatkan hasil bahwa sebagian besar peserta menyatakan peserta berpartisipasi aktif dalam menjawab pertanyaan, dalam proses belajar peserta diberi waktu untuk mengulang materi bila dirasa materi tersebut kurang dipahami, pelajaran yang diberikan dapat dilaksanakan kedalam pekerjaan sehari –hari, jenis materi yang diberikan sesuai dengan pekerjaan, peserta merasa lebih berkembang setelah mengikuti pelatihan, dan peserta mendapatkan tugas pada saat pelatihan berlangsung. Hal ini juga didukung dengan hasil kuesioner dari pembahasan pada segi instruktur, bahwa pengajar memberi kesempatan peserta untuk bertanya, berdiskusi dan mengeluarkan pendapat dan pengajar memberikan intisari materi yang telah dipelajari setelah mengakhiri program pelatihan. Maka dengan  adanya kesesuaian antara prinsip – prinsip belajar yang telah diterapkan dengan materi pelatihan dan metode pelatihan Barista Training peserta dapat lebih cepat untuk memahami dan mengerti materi yang diberikan, tetapi hal ini juga harus didukung dengan konsentrasi peserta pada saat sedang belajar dan motivasi yang diberikan instruktur kepada para peserta.
5.4.5.	Analisa Pelaksanaan Program Pelatihan Barista Training dilihat dari Metode Pelatihan
Metode yang diterapkan dalam pelatihan ini sudah mengacu pada materi pelatihan dan prinsip – prinsip belajar yang dikemukakan sebelumnya, sehingga dapat di katakan pelaksanaan pelatihan Barista Training sudah sesuai dengan prosedur dalam mencapai tujuan pelatihan yang diharapkan. Namun akan menjadi lebih baik, apabila disertai dengan metode pelatihan laboratory training atau sensitivity learning dan metode pelatihan case study. Dengan metode laboratory training, peserta dapat lebih meningkatkan hubungan yang baik dengan sesama rekan kerjanya maupun dirinya sendiri, dan agar ada kesesuaian dengan persyaratan kerja bagi seorang barista yang diharuskan untuk memiliki kemampuan untuk berhubungan dengan baik dengan sesama rekan kerja. Dengan metode case study, peserta dapat dilatih dalam pengambilan keputusan dan untuk meningkatkan kemampuan dalam menyelesaikan masalah, terutama bagi pekerjaan yang berkaitan dengan tuntutan pekerjaan yang dihadapi oleh barista.
 	Dengan adanya kesesuaian metode pelatihan dengan prinsip – prinsip belajar maka pelaksanaan pelatihan dapat terlaksana secara lebih efektif. Metode pelatihan On The Job Techniques yaitu in store learning dan Off  The Job Techniques yaitu class room training yang diterapkan pada program pelatihan Barista Training, sudah sesuai dengan metode pelatihan On The Job Techniques yaitu on the job training dan Apprenticeship , dan Off  The Job Techniques yang meliputi lecture, video presentation, vestibule training/simulation, role playing dan program learning , yang sebelumnya telah dikemukakan oleh para ahli pada kerangka teori.
	Dari hasil kuesioner pada pembahasan dari segi metode pelatihan, didapatkan hasil bahwa seluruh peserta menyatakan penyampaian materi pelatihan melalui metode pelatihan yang diberikan dapat membantu peserta dalam memahami materi pelatihan, dan metode yang diberikan dapat menarik minat peserta untuk mengikuti pelatihan. Maka dengan telah diterapkannya metode pelatihan yang sesuai dengan materi Barista training, peserta dapat lebih mudah dan lebih cepat untuk memahami materi yang diberikan.
5.4.6.	Analisa Pelaksanaan Program Pelatihan Barista Training dilihat dari Evaluasi Pelatihan
PT. Sari Coffee Indonesia (Starbucks Coffee) melaksanakan evaluasi berdasarkan pada tiga kriteria, yaitu kriteria pertama jika dilihat dari pengetahuan yang diperoleh melalui pelatihan tersebut, hal itu terlihat dari adanya tes yang dilakukan pada saat dan sesudah pelaksanaan pelatihan. Kriteria kedua, jika dilihat dari perubahan perilaku, dalam hal ini perusahaan melakukan follow up study dengan cara melakukan evaluasi setelah barista bekerja, dan juga dapat ditunjukan dengan adanya perubahan dan peningkatan dalam pengetahuan, kemampuan dan keahlian peserta setelah pelatihan. Hal ini juga terlihat dari kemampuan para barista yang sudah bekerja pada kafe Starbucks Coffee, bahwa mereka membantu dan melayani konsumen dengan baik, seperti keramahan, pengetahuan mereka dalam menjawab pertanyaan konsumen, kecepatan dalam melayani konsumen dan penampilan pramusaji. Kriteria ketiga jika dilihat dari perbaikan pada organisasi, hal ini terlihat dari fakta yang menyatakan bahwa tingkat turnover pegawai Starbucks Coffee lebih rendah 120% dibanding tingkat rata-rata dalam industri tersebut, dan karyawan Starbucks Coffee memiliki tingkat kepuasan kerja sebesar 82%. Tetapi akan menjadi lebih baik, apabila perusahaan melakukan evaluasi berdasarkan kriteria pada reaksi peserta, dalam hal  ini perusahaan dapat memberikan kuesioner kepada para peserta, yang berisikan pertanyaan mengenai tanggapan atau sikap mereka terhadap pelaksanaan pelatihan itu sendiri. 
Maka dapat disimpulkan, evaluasi pelatihan Barista Training ini sudah cukup baik dan sudah dilaksanakan secara efektif. Hal ini terlihat dari adanya metode evaluasi, standar pengukuran yang digunakan, penilaian terhadap materi yang diberikan, adanya feed back dari atasan, dilakukannya evaluasi kepada instruktur, dan adanya kesesuaian dengan tujuan pelatihan barista training itu sendiri, yaitu agar para barista dapat bekerja lebih professional dalam menjalankan tugasnya yang kemudian akan mendukung pencapaian tujuan perusahaan, untuk mengembangkan potensi – potensi yang ada pada dirinya, dan tentunya untuk mencapai kepuasan konsumen. 
	Jika dilihat dari keseluruhan program pelatihan Barista Training yang telah dilaksanakan. PT. Sari Coffee Indonesia (Starbucks Coffee) telah melaksanakan pelatihan sesuai dengan langkah – langkah pelaksanaan pelatihan yang telah dikemukakan oleh para ahli pada bab kerangka teori. Langkah – langkah pelaksanaan tersebut meliputi need assesmant (penilaian kebutuhan), training and development objective (tujuan pelatihan), program content (materi pelatihan), learning principal (prinsip – prinsip belajar), actual program (pelaksanaan pelatihan), evaluation criteria, evaluasi dan pengetahuan, keahlian dan kemampuan karyawan setelah pelaksanaan pelatihan.  Selain hal tersebut pihak PT. Sari Coffee Indonesia (Starbucks Coffee) menentukan instruktur yang sesuai dengan kebutuhan bagi pelaksanaan pelatihan Barista Training, adanya persyaratan bagi para peserta yang mengikuti pelatihan, penentuan waktu yang ditetapkan dan disesuaikan dengan kebutuhan pelatihan Barista Training dan disediakannya fasilitas yang dapat mendukung dan membantu pelaksanaan pelatihan Barista Training. Maka dapat disimpulkan pelaksanaan pelatihan Barista Training pada PT. Sari Coffee Indonesia (Starbucks Coffee) telah berjalan dengan cukup baik dan sesuai dengan tujuan pelatihan Barista Training yang telah dikemukakan sebelumnya.
	
















BAB VI
KESIMPULAN DAN SARAN

6.1. Kesimpulan
	Secara umum dapat disimpulkan bahwa pelaksanaan program pelatihan Barista Training kepada pelayan kafe pada PT. Sari Coffee Indonesia ( Starbucks Coffee ) sudah terlaksana dengan cukup baik dan sesuai dengan teori yang disarankan oleh para ahli mengenai pelaksanaan program pelatihan, dan jika dilihat dari hasil yang diperoleh dari kuesioner yang dibagikan kepada peserta pelatihan, pelaksanaan program pelatihan Barista Training telah terlaksana dengan baik. Hal ini akan dijelaskan secara lebih rinci, dibawah ini :
6.1.1. Pelaksanaan Pelatihan Barista Training
Barista Training adalah program pelatihan yang diberikan untuk Barista ( pelayan ) yang akan bekerja pada kafe Starbucks Coffee. Dalam program pelatihan ini yang menjadi instrukturnya adalah Store Manager yang ditunjuk oleh divisi Learning & Development. Program pelatihan ini dilaksanakan pada PT. Sari Coffee Indonesia yang terletak di kota Jakarta dan pada kafe Starbucks Coffee yang terletak di Cihampelas Walk (Ciwalk) dan Bandung Indah Plaza ( BIP ), Bandung.
6.1.2. Penilaian Kebutuhan Pelatihan
Penilaian kebutuhan yang dilaksanakan berdasarkan analisa organisasi, dan analisa tugas. Dengan penilaian kebutuhan tersebut PT. Sari Coffee Indonesia dapat menentukan jenis pelatihan yang dibutuhkan perusahaan, dan dengan strategi, tujuan dan visi misi Starbucks Coffee, dan uraian tugas dari barista, perusahaan dapat melaksanakan program pelatihan yang tepat dan efektif untuk meningkatkan pengetahuan, keahlian dan keterampilan karyawannya. Penilaian kebutuhan pada analisa organisasi dan analisa tugas yang dilakukan oleh pihak perusahaan, memiliki relevansi dengan tujuan pelatihan, materi pelatihan, metode pelatihan, prinsip – prinsip belajar dan evaluasi pelatihan. Dengan adanya relevansi penilaian kebutuhan yang dilakukan oleh pihak perusahaan dengan pelaksanaan program pelatihan Barista Training, maka dapat disimpulkan bahwa pelaksanaan pelatihan tersebut telah berjalan dengan cukup baik, tepat dan sesuai dengan yang diharapkan oleh pihak perusahaan. Dan Penilaian kebutuhan tersebut sudah sesuai dengan teori menurut Michael Harris. Pihak yang menentukan kebutuhan adalah divisi learning & developmant.
6.1.3. Tujuan Pelatihan 
Tujuan pelatihan Barista Training adalah agar para barista dapat bekerja lebih professional dalam menjalankan tugasnya yang kemudian akan mendukung pencapaian tujuan perusahaan, dan juga untuk mengembangkan potensi – potensi yang ada pada dirinya, sehingga mereka memiliki nilai lebih yang akan menunjang dalam peningkatan karier, dan tujuan pelatihan tersebut sudah sesuai dengan kebutuhan organisasi. Dengan telah dirumuskannya tujuan pelatihan Barista Training, maka pihak perusahaan dapat mengetahui pencapaian apa yang diharapkan perusahaan setelah pelaksanaan program pelatihan, dan dengan adanya tujuan pelatihan, pelaksanaan pelatihan menjadi lebih efektif. Tujuan pelatihan pada program pelatihan Barista Training sudah terumuskan dengan baik dan beberapa tujuan pelatihan sudah sesuai dengan teori menurut Drs.M.Manullang, Paul Piqors dan Charles A. Mayers (disadur oleh drs.Moekijat), dan teori William. B. Werther dan Keith Davis.
6.1.4. Materi Pelatihan
	Isi dari materi program pelatihan sudah memenuhi kebutuhan organisasi maupun partisipan, yaitu untuk meningkatkan dan memperdalam pengetahuan, keahlian dan kemampuan peserta serta untuk menghindari berbagai kendala dari tuntutan pekerjaan yang akan dilakukan oleh peserta, dan materi tersebut sudah memenuhi tujuan dari program pelatihan Barista Training. Materi program pelatihan Barista Training sudah diterapkan dengan baik, hal ini terlihat dari hasil kuesioner bahwa dengan diterapkannya materi yang baik, dapat menambah kemampuan peserta dalam menyelesaikan tugas – tugas kerja dan bermanfaat untuk menghadapi tuntutan pekerjaan yang akan dikerjakan oleh peserta. Dan materi program pelatihan tersebut sudah sesuai dengan langkah program content yang dikemukakan oleh William B. Werther dan Keith Davis yaitu yaitu isi dari materi program pelatihan sudah memenuhi kebutuhan organisasi maupun partisipan.
6.1.5. Instruktur Pelatihan
Instruktur dalam program pelatihan ini ada tiga orang, yang dinamakan facilitator dan co-facilitator. Dan yang menjadi instruktur dalam pelatihan Barista Training ini adalah store manager yang telah ditentukan oleh Learning & Developmant Manager. Persyaratan para instruktur sudah cukup baik dan sesuai dengan kebutuhan dalam pelatihan Barista Training. Hal ini juga terlihat dari hasil kuesioner, bahwa instruktur dalam program pelatihan sudah menerapkan materi pelatihan dengan baik menggunakan metode dan prinsip – prinsip belajar yang sesuai.
6.1.6.	Peserta Pelatihan
	Peserta yang mengikuti program pelatihan ini adalah karyawan yang baru direkrut oleh perusahaan untuk menjadi Barista ( pelayan ) yang akan ditempatkan pada kafe Starbucks Coffee Bandung dan persyaratannya disesuaikan dengan kebutuhan perusahaan. Peserta dalam pelatihan ini berjumlah 10 orang.
6.1.7. Waktu Pelatihan
 Penentuan waktu dalam pelaksanaan program pelatihan ini telah dipertimbangkan dengan jumlah materi yang diberikan. Pembagian waku yang diberikan lebih banyak melibatkan praktek dikarenakan tuntutan pekerjaan yang akan dilakukan oleh setiap barista lebih banyak melibatkan praktek. Pelaksanaan pelatihan ini dilaksanakan selama dua minggu. Dan penentuan waktu dalam pelatihan ini sudah terlaksana dengan baik. Hal ini terlihat dari hasil kuesioner, bahwa selama program pelatihan pihak perusahaan sudah menentukan waktu dengan tepat dan sesuai dengan kebutuhan peserta maupun pihak perusahaan, dengan pemberian waktu yang tepat para peserta dapat lebih memahami dan mendalami materi yang diberikan.
6.1.8. Fasilitas Pelatihan
 Pihak perusahaan sudah menyediakan fasilitas yang dibutuhkan oleh peserta selama pelaksanaan pelatihan. Dengan tersedianya fasilitas yang lengkap dan memadai selama program pelatihan dapat membantu peserta untuk melaksanakan pelatihan dengan baik dan dapat memotivasi peserta untuk menjalani pelatihan. Kelengkapan fasilitas sangat membantu peserta selama kegiatan pelatihan yang melibatkan praktek, karena peserta dapat langsung mempraktekan pekerjaannya dengan fasilitas yang ada. Hal ini juga terlihat dari hasil kuesioner, bahwa peserta menyatakan fasilitas yang disediakan dalam kondisi baik dan lengkap, dan fasilitas yang diberikan cukup membantu peserta dalam menjalani program pelatihan dengan baik.
6.1.9.	Prinsip – Prinsip Belajar
Dengan telah diterapkannya prinsip – prinsip belajar pada pelatihan ini maka pelaksanaan program pelatihan menjadi lebih efektif, dan  peserta dapat lebih termotivasi untuk belajar, lebih memahami dan mengerti materi yang diberikan. Prinsip - prinsip belajar yang diterapkan pada PT. Sari Coffee Indonesia telah sesuai dengan materi pelatihan barista training dan sudah sesuai dengan prinsip – prinsip belajar menurut William B. Werther dan Keith Davis, yaitu participation, repetition, relevance, transference dan  feed back. Dan hal ini terlihat dari hasil kuesioner, bahwa dengan terlaksananya prinsip – prinsip belajar yang baik peserta dapat lebih memahami materi pelatihan yang diberikan.
6.1.10.	Metode Pelatihan
Metode pelatihan yang diterapkan dalam pelatihan ini sudah mengacu pada materi pelatihan dan prinsip – prinsip belajar yang dikemukakan sebelumnya, sehingga dapat dikatakan pelaksanaan pelatihan Barista Training sudah sesuai dengan prosedur dalam mencapai tujuan yang diharapkan. Dengan adanya kesesuaian metode pelatihan dengan prinsip – prinsip belajar maka pelaksanaan pelatihan telah terlaksana secara efektif. Hal ini juga terlihat dari hasil kuesioner, bahwa metode pelatihan On The Job Techniques yaitu in store learning dan Off  The Job Techniques yaitu class room training yang diterapkan pada program pelatihan Barista Training sudah terlaksana dengan baik dan dapat membantu peserta dalam memahami materi pelatihan, dan metode tersebut dapat menarik minat peserta untuk mengikuti pelatihan.  Dan metode pelatihan pada program pelatihan Barista Training sudah sesuai dengan metode pelatihan On The Job Techniques dan Off  The Job Techniques menurut William B. Werther dan Keith Davis. 
6.1.11. Evaluasi Pelatihan
      	 Evaluasi pelatihan yang dilakukan pada PT. Sari Coffee Indonesia ( Starbucks Coffee ), saat sedang diselenggarakannya program pelatihan, dan setelah program pelatihan dilaksanakan. Keberhasilan seorang Barista dalam menjalani program pelatihan diketahui dari feed back yang didapat dari assesmant yang dilakukan setelah program pelatihan. Maka, Evaluasi pelatihan Barista Training ini sudah cukup baik dan sudah dilaksanakan secara efektif. Hal ini terlihat dari adanya metode evaluasi, standar pengukuran yang digunakan, penilaian terhadap materi yang diberikan, adanya feed back dari atasan, dilakukannya evaluasi kepada instruktur, dan adanya kesesuaian dengan tujuan pelatihan barista training itu sendiri

6.12. Langkah – langkah Pelaksanaan Pelatihan
PT. Sari Coffee Indonesia (Starbucks Coffee) telah melaksanakan pelatihan sesuai dengan langkah – langkah pelaksanaan pelatihan yang telah dikemukakan oleh Wiliam B. Werther dan Keith Davis.
Maka pelaksanaan pelatihan Barista Training pada PT. Sari Coffee Indonesia (Starbucks Coffee) telah berjalan dengan cukup baik dan sesuai dengan tujuan pelatihan Barista Training yang telah dikemukakan sebelumnya.
6.2. Saran
1. 	Penulis menyarankan agar perusahaan tetap mempertahankan kegiatan program pelatihan Barista Training ini dengan lebih baik, sehingga perusahaan selalu dapat menghasilkan karyawan yang handal, berpengetahuan, dan memiliki keterampilan yang dibutuhkan perusahaan, sehingga karyawan selalu dapat mendukung tujuan perusahaan dan untuk menghindari ketidakpuasan konsumen dan meningkatkan pelayanan.
2. 	Penyampaian instruktur pada saat pelatihan sebaiknya lebih menyenangkan dan bersemangat seperti diadakannya berbagai permainan agar para peserta tidak bosan dan lebih mudah dalam memahami materi. Instruktur sebaiknya pandai untuk mengajak para peserta untuk meningkatkan minatnya dalam mengikuti pelatihan dan instruktur juga harus pandai berkomunikasi dengan baik.
3.	PT. Sari Coffee Indonesia tidak menggunakan pengajar dari luar perusahaan, maka untuk meningkatkan kualitas instruktur, perusahaan dapat melakukan kegiatan training for trainer.
4.	Sebaiknya pada metode pelatihan, disertai dengan metode pelatihan laboratory training atau sensitivity learning dan metode pelatihan case study, dengan adanya metode laboratory training, peserta dapat lebih meningkatkan hubungan yang baik dengan sesama rekan kerjanya maupun dirinya sendiri, hal ini juga agar adanya kesesuaian dengan persyaratan kerja bagi seorang barista yang diharuskan untuk memiliki kemampuan untuk berhubungan dengan baik dengan sesama rekan kerja. Dan dengan metode case study, peserta dapat dilatih dalam pengambilan keputusan dan untuk meningkatkan kemampuan dalam menyelesaikan masalah, terutama bagi pekerjaan yang berkaitan dengan tuntutan pekerjaan yang dihadapi oleh barista.
5.	Sebaiknya evaluasi program pelatihan Barista Training diikuti dengan pretest agar penilaian evaluasi terhadap pelatihan dapat lebih maksimal hasilnya.
6.  Untuk perusahaan sebaiknya lebih memberikan perhatian terhadap dampak kesehatan bagi anak – anak sehubungan dengan minuman kopi.




















