1
Bab 1
Pendahuluan
1.1 Latar Belakang Penelitian
Pada era sekarang ini dapat kita lihat bahwa perekonomian maju dengan
sangat pesat. Berbagai kemajuan di bidang teknologi dan ilmu pengetahuan
mendorong meningkatnya kebutuhan manusia. Belum lagi dengan perkembangan
media-media informasi, baik cetak maupun elektronik mendorong bertambahnya
keinginan dasar manusia. Dengan demikian banyak peluang bisnis yang terbuka, dan
mendorong sektor ini menjadi sangat maju.
Bisnis jasa adalah salah satu sektor bisnis yang perkembangannya sangat
cepat baik dalam skala lokal maupun global. Peranan jasa sangat penting bagi
perekonomian dan dunia bisnis. Peluang-peluang dalam bisnis jasa sangatlah besar,
terutama di daerah perkotaan dimana kebutuhan manusia yang terus meningkat dan
mobilitas manusia yang sangat tinggi. Namun hal tersebut juga menjadikan
persaingan di bidang bisnis jasa juga menjadi sangat ketat.
Persaingan yang ketat meningkatkan tantangan bagi perusahaan-perusahaan
yang bergerak di sektor jasa. Sehingga semua perusahaan berusaha mengambil
kebijakan-kebijakan bisnis yang lebih unggul dari pesaingnya. Aspek-aspek yang
termasuk dalam kebijakan bisnis sangat luas, termasuk pemasaran, keuangan, operasi,
2
sumber daya manusia dan bidang-bidang lain yang terkait erat. Oleh karena itu
mengambil kebijakan bisnis yang efektif bukanlah suatu hal yang mudah.
Secara umum ada tiga jenis bisnis dalam bidang jasa yang perkembangannya
dapat dikatakan tidak akan ada habisnya. Tiga jenis bisnis tersebut adalah makanan,
minuman, dan penginapan. Bisnis ini akan selalu berkembang karena ini termasuk
dasar dari kebutuhan manusia ( pangan dan papan).
Di Indonesia sendiri makanan dapat kita lihat sebagai bisnis jasa
boga/makanan yang perkembangannya luar biasa. Baik di kota-kota besar maupun
kecil, bisnis ini sering menjadi pusat perhatian baik oleh masyarakat setempat
maupun oleh wisatawan. Prospek bisnis ini cukup menjanjikan, sehingga tidak sedikit
orang yang mencoba menjalankannya.
Namun perkembangannya yang pesat tersebut mengakibatkan tumbuhnya
usaha-usaha jasa boga lainnya, sehingga persaingan pun tidak terhindarkan. Belum
lagi hambatan-hambatan yang bisa berasal dari internal maupun eksternal. Untuk
mengatasi persaingan dan hambatan tersebut maka perusahaan harus melakukan
strategi yang baik dan efektif. Karena strategi yang baik dan efektif adalah sarana
yang mengoordinasikan seluruh sumber daya dalam perusahaan untuk mencapai
tujuannya dan guna terus memuaskan konsumen serta terus meningkatkan laba.
Bumbu Desa Kedai adalah sebuah usaha jasa boga yaitu restoran yang
mengkhususkan diri pada masakan Sunda tradisional. Restoran ini terhitung baru
berdiri, namun jumlah pengunjung yang datang setiap hari tidak kalah banyak
dibandingkan dengan restoran masakan Sunda lain yang berdiri sebelumnya di kota
3
Bandung ini. Bahkan Bumbu Desa telah mampu meraih prestasi sebagai restoran
terbaik di Bandung versi sebuah majalah Ibukota padahal usianya baru dua tahun.
Sehingga penulis tertarik untuk mengetahui lebih lanjut mengenai strategi apa yang
diterapkan oleh Bumbu Desa selama ini yang telah menjadikan Bumbu Desa sebagai
pendatang baru yang disegani.
Visi dari restoran ini adalah menjadi restoran masakan Sunda yang terbaik di
Bandung dan meluaskan pasar ke seluruh Indonesia. Yang membedakan restoran
Bumbu Desa daripada restoran lain adalah suasana makan yang moderen dan
minimalis serta rasa makanan yang khas karena mendatangkan juru masak khusus
dari daerah yang tentunya telah melalui proses training terlebih dahulu agar
standarisasi rasa nantinya tetap terjaga. Selain itu harga yang ditawarkan juga cukup
terjangkau bagi kalangan menengah.
Persaingan yang terus bertambah ketat menjadikan Bumbu Desa harus terus
waspada. Pendatang baru yang terus bermunculan dan pemain lama yang terus
memperkuat posisinya menjadikan Bumbu Desa perlu mengantisipasi ancamanancaman
tersebut. Sehingga Bumbu Desa Kedai perlu menganalisis kekuatan dan
kelemahan yang dimiliki dan mencari strategi alternatif yang cocok diterapkan di
masa yang akan datang. Atas dasar hal-hal tersebut penulis tertarik melakuka
penelitian dengan judul ” Analisis Strategi Bersaing Bumbu Desa Kedai Jl. Laswi
no. 1 Bandung”.
4
1.2 Identifikasi Masalah
Di kota Bandung usaha jasa boga sangat banyak jumlahnya. Bahkan banyak
diantaranya yang sudah memiliki citra yang kuat di mata masyarakat. Tetapi
perusahaan-perusahaan tersebut memiliki strateginya masing-masing. Strategi
bagaimana yang lebih unggul harus kita teliti lebih lanjut.
Strategi diperlukan oleh perusahaan untuk menghadapi pesaing dan mengatasi
hambatan baik yang internal maupun eksternal. Bagaimana perusahaan bisa survive
pada kondisi yang tidak menentu seperti saat ini sangat bergantung pada strategi yang
dijalankannya.
Masalah-masalah yang banyak timbul akibat kondisi yang tidak menentu ini
membuat perusahaan perlu membuat alternative strategy. Maka selain strategi jangka
panjang, perusahaan pun perlu membuat strategi jangka pendek yang fleksibel untuk
mengatasi hambatan yang tidak terduga dan memenuhi keinginan pasar yang berubah
dan kemudian disesuaikan dengan kondisi perusahaan.
Pemilihan strategi bagi perusahaan yang baru didirikan agar mampu
memasuki pasar kemudian berkembang serta cara bagi perusahaan untuk mengatasi
kondisi lingkungan dan mengantisipasi masalah-masalah yang mungkin muncul perlu
kita kaji dan perhatikan. Dari uraian diatas penulis mencoba merumuskan beberapa
masalah, diantaranya :
1. Strategi apakah yang dijalankan oleh perusahaan ?
2. Apakah kekuatan dan kelemahan strategi tersebut ?
5
3. Apa langkah-langkah strategis untuk pertumbuhan perusahaan kedepan?
1.3 Tujuan Penelitian
Maksud dari penelitian ini adalah mendapatkan data sebagai bahan
penyusunan seminar. Tujuan dari penelitian ini adalah :
1. Mengetahui strategi yang dijalankan oleh restoran Bumbu Desa.
2. Mengetahui kekuatan dan kelemahan dari strategi yang diterapkan perusahaan
selama ini.
3. Mengetahui langkah-langkah strategis untuk pertumbuhan perusahaan
kedepannya.
1.4 Kegunaan Penelitian
Kegunaan penelitian ini adalah :
1. Bagi penulis penelitian ini diharapkan dapat menambah wawasan dalam
bidang kebijakan bisnis.
2. Bagi perusahaan penelitian ini diharapkan bisa menjadi saran dan bantuan
untuk menyusun strategi yang lebih baik.
6
Bab 2
Tinjauan Pustaka
2.1 Pengertian Jasa
Usaha jasa dapat diartikan sebagai sebuah aktivitas bisnis dimana output atau
keluaran yang dihasilkan dari aktivitas tersebut bukan benda berwujud (intangible).
Philip Kotler memberi batasan tentang jasa sebagai berikut :
“Pelayanan (service) adalah suatu aktivitas yang memberikan manfaat dan
ditawarkan oleh suatu pihak kepada pihak lain dalam bentuk tidak nyata
(intangible) dan tidak menimbulkan perpindahan kepemilikan, seperti halnya
terjadi pada produk manufaktur.”
Namun jasa juga dapat diklasifikasikan sebagai kegiatan ekonomi yang menghasilkan
kegunaan waktu, tempat, bentuk atau psikologis.
2.2 Manajemen Strategi
Manajemen strategi didefinisikan sebagai sekumpulan keputusan dan tindakan
yang menghasilkan perumusan (formulation) dan pelaksanaan (implementation)
rencana-rencana yang dirancang untuk mencapai sasaran-sasaran perusahaan.1
1 Pearce A. John dan Robinson. B. Richard JR, Manajemen Strategik Formulasi, Implementasi,
dan Pengendalian, Jilid 1, Binarupa Aksara, Jakarta, 1997, hal. 20
7
Manajemen strategi menurut Pearce dan Robinson terdiri atas sembilan tugas
penting, antara lain:
1. Merumuskan misi perusahaan, meliputi rumusan umum tentang maksud
keberadaan (purpose), filosofi (philosophy), dan tujuan (goal).
2. Mengembangkan profil perusahaan dengan mencocokkan sumberdayanya
dengan lingkungan eksternal.
3. Menilai lingkungan eksternal perusahaan, baik pesaing maupun faktor-faktor
konstektual umum.
4. Menganalisis opsi perusahaan dengan mencocokkan sumberdayanya dengan
lingkungan eksternal.
5. Mengidentifikasi opsi yang paling dikehendaki dengan mengevaluasi setiap
opsi yang ada berdasarkan misi perusahaan.
6. Memilih seperangkat sasaran jangka panjang dan strategi umum yang akan
dicapai yang paling dikehendaki.
7. Mengembangkan sasaran tahunan dan strategi umum yang sesuai dengan
sasaran jangka panjang dan strategi umum yang dipilih.
8. Mengimplementasikan pilihan strategi dengan cara mengalokasikan
sumberdaya anggaran yang menekankan pada kesesuaian antara tugas,
sumber daya manusia, struktur, teknologi, dan sistem imbalan atau upah.
9. Mengevaluasi keberhasilan proses strategi sebagai masukan (feedback) bagi
pengambilan keputusan yang akan datang.
8
Proses manajemen strategi didasarkan pada keyakinan bahwa misi persaingan
dapat diwujudkan melalui penilaian yang sistematis dan menyeluruh terhadap
kemampuan internal perusahaan serta lingkungan eksternalnya.
Feedback
Gambar 2-1 Tahap-tahap penyusunan proses manajemen strategi
2.3 Komponen Manajemen Strategi
2.3.1 Visi dan Misi Perusahaan
Visi adalah tujuan perusahaan yang ingin dicapai di masa yang akan datang.
Visi biasanya hanya ada dalam benak para pendiri dan tidak tertulis, namun agar
VISI & MISI PERUSAHAAN
ANALISIS LINGKUNGAN
INTERNAL
ANALISIS LINGKUNGAN
EKSTERNAL
TUJUAN & SASARAN
PERUSAHAAN
STRATEGI PERUSAHAAN
STRATEGI
GENERIK
9
setiap orang dalam perusahaan dapat memahami cita-cita perusahaan maka visi
tersebut dibuat secara tertulis yang dikenal sebagai pernyataan misi.
Sedangkan misi mengandung filosofi bisnis dari para pengambil keputusan
strategi perusahaan, menyiratkan citra yang ingin dipancarkan perusahaan,
mencerminkan konsep diri perusahaan, dengan mengindikasikan bidang produk atau
jasa utama perusahaan serta kebutuhan utama pelanggan yang akan dipenuhi
perusahaan.
2.3.2 Analisis Lingkungan Eksternal
Lingkungan eksternal adalah suatu kekuatan yang berada diluar perusahaan,
dimana perusahaan tidak mempunyai pengaruh sama sekali terhadapnya
(uncontrolable) sehingga perubahan yang terjadi pada lingkungan ini akan
mempengaruhi kinerja semua perusahaan dalam industri tersebut.2
Lingkungan eksternal dapat dibagi menjadi tiga sub-kategori yang saling
berkaitan, yaitu: faktor-faktor dalam lingkungan jauh (remote environment),
lingkungan industri dan lingkungan operasional.3 Tiga hal tersebut saling berkaitan
dan memainkan peranan penting dalam menentukan peluang, ancaman, dan kendala
yang dihadapi perusahaan.
2.3.2.1 Lingkungan jauh (Remote Environment)
2 Ibid hal.47
3 John A. Pearce dan Richard B. Robinson, JR, Manajemen Strategik: Formulasi, Implementasi,
dan Pengendalian, Terjemahan Ir. Agus Maulana MSM, Jakarta, Binarupa Aksara, 1997, Hal.
93
10
Lingkungan jauh terdiri dari faktor-faktor yang bersumber dari luar. Biasanya
tidak berhubungan dengan situasi operasional perusahaan tertentu. Lingkungan ini
memberi peluang, ancaman, dan kendala bagi perusahaan, tetapi suatu perusahaan
jarang sekali mempunyai pengaruh berarti terhadap lingkungan ini.
1. Faktor Ekonomi
Faktor ekonomi berkaitan dengan sifat dan arah sistem ekonomi dimana suatu
perusahaan beroperasi. Baik di tingkat nasional maupun internasional, perusahaan
harus mempertimbangkan ketersediaan kredit secara umum, tingkat penghasilan yang
dibelanjakan (disposable income) serta kecenderungan belanja masyarakat
(propensity to spend). Suku bunga primer, laju inflasi, serta kecenderungan
pertumbuhan product national bruto merupakan faktor-faktor ekonomi lain yang
harus pula dipertimbangkan.4
2. Faktor Sosial
Faktor sosial yang mempengaruhi suatu perusahaan adalah kepercayaan, nilai,
sikap, opini, dan gaya hidup orang-orang di lingkungan eksternal perusahaan yang
berkembang dari pengaruh kultural, ekologi, demografi, agama, pendidikan, dan
etnik. Seperti kekuatan-kekuatan lain di lingkungan eksternal jauh, kekuatan sosial
bersifat dinamik dan selalu berubah sebagai akibat upaya orang untuk memuaskan
keinginan dan kebutuhan mereka melalui pengendalian dan penyesuaian diri terhadap
faktor-faktor lingkungan.5
4 Ibid, hal. 93
5 Ibid, hal. 95
11
3. Faktor Politik
Arah dan stabilitas faktor-faktor politik merupakan perkembangan penting
bagi para manajer dalam merumuskan strategi perusahaan. Faktor-faktor politik
menentukan parameter legalitas dan regulasi yang membatasi operasi perusahaan.
Terdapat kendala-kendala politik yang bersifat membatasi dan cenderung menekan
potensi laba perusahaan.6
4. Faktor Teknologi
Perusahaan harus mewaspadai perubahan teknologi yang mempengaruhi
industrinya agar terhindar dari ketertinggalan dan senantiasa mendorong inovasi.
Adaptasi teknologi yang kreatif dapat membuka kemungkinan terciptanya produk
baru dan penyempurnaan produk yang sudah ada atau penyempurnaan dalam teknik
produksi dan pemasaran.
Peramalan teknologi membantu melindungi dan meningkatkan kemampulabaan
perusahaan yang berada dalam industri yang sedang tumbuh serta
menyadarkan para manajer strategi akan adanya tantangan dan peluang yang
menjanjikan. Analisis menyeluruh mengenai dampak perubahan teknologi meliputi
telaah dampak yang diharapkan dari teknologi baru terhadap lingkungan jauh,
terhadap situasi persaingan bisnis dan terhadap antar muka bisnis-masyarakat.7
5. Faktor ekologi
6 Ibid, hal. 99
7 Ibid, hal. 100
12
Faktor yang paling menonjol dalam lingkungan jauh untuk saat ini adalah
hubungan timbal balik antara bisnis dan ekologi. Istilah ekologi mengacu pada
hubungan antara manusia dan makhluk hidup lainnya seperti udara, tanah, dan air
yang mendukung kehidupan mereka. Ancaman terhadap ekologi pendukung
kehidupan kita yang utamanya disebabkan oleh kegiatan manusia dalam suatu
masyarakat industrial. Biasanya dinamakan polusi. Jenis-jenis polusi akibat
kegiatan industri umumnya adalah polusi udara, polusi tanah, polusi air, dan
polusi suara. Para manajer kini diharuskan untuk mempertimbangkan masalah
ekologi dalam pengambilan keputusan mereka oleh pemerintah atau harapan
masyarakat.8
2.3.2.2 Lingkungan Industri
Sifat dan derajat persaingan dalam suatu industri bergantung pada lima
kekuatan: ancaman pendatang baru, daya tawar menawar pembeli (pelanggan), daya
tawar untuk pemasok, ancaman produk atau jasa substitusi (jika ada), dan pertarungan
diantara para anggota industri (peserta persaingan). Suatu perusahaan harus
memahami bagaimana cara kerja kekuatan-kekuatan tersebut dalam industri dan
bagaimana pengaruh mereka terhadap perusahaan dalam suatu situasi tertentu agar
mampu menyusun strategi menghadapi kekuatan-kekuatan tersebut.
8 Ibid, hal. 101
13
Inti dari strategi adalah mengatasi persaingan dalam suatu industri
berdasarkan situasi ekonomi yang terjadi dan kekuatan persaingan dari perusahaan
lain, pembeli, pemasok, calon pendatang baru juga produk substitusi.
Situasi persaingan dalam suatu industri bergantung pada lima kekuatan pokok
yang digambarkan pada gambar 1-2. Kekuatan gabungan dari faktor-faktor ini
menentukan potensi laba pada suatu industri.9
Setiap industri memiliki struktur yang mendasarinya yaitu sekumpulan
karakteristik ekonomis dan teknis, yang memunculkan kekuatan-kekuatan persaingan
ini. Kekuatan atau faktor persaingan terkuat akan menentukan kemampu-labaan suatu
industri dan karenanya merupakan faktor terpenting dalam perumusan strategi.
Pengetahuan mengenai sumber-sumber desakan persaingan memberikan
landasan untuk merancang tindakan strategik. Mereka menonjolkan kekuatan dan
kelemahan penting perusahaan, mempengaruhi posisi perusahaan dalam industri,
menunjukan bidang-bidang yang bila dilakukan perubahan strategi dapat memberikan
manfaat terbesar, serta menunjukan tempat-tempat kecenderungan industrinya
menjanjikan peluang maupun ancaman serius.10
9 Ibid, hal. 111
10 Ibid, hal. 112
14
Gambar 2.2 kekuatan-kekuatan yang mempengaruhi persaingan industri
Untuk menyusun rancangan strategi guna menghadapi kekuatan-kekuatan ini,
suatu perusahaan perlu memahami bagaimana kekuatan tersebut bekerja dalam
industri dan bagaimana pengaruh mereka terhadap perusahaan dalam situasi tertentu.
Tujuan penyusunan strategi perusahaan adalah untuk memperoleh posisi
dalam industri tertentu yang mampu mempertahankan perusahaan sebaik-baiknya
terhadap kekuatan-kekuatan itu atau mempengaruhi kekuatan tersebut untuk
keuntungan perusahaan.
Penyusunan strategi untuk memposisikan perusahaannya agar dapat
menyesuaikan diri dengan lingkungan industrinya atau mempengaruhi lingkungan
tersebut untuk keuntungan perusahaan haruslah mempelajari apa-apa saja yang
mempengaruhi lingkungan tersebut.
Ancaman barang pengganti / substitusi
Kekuatan tawar
konsumen
Kekuatan tawar
pemasok
Persaingan di kalangan
industri
Persaingan bisnis antar
kompetitor
Ancaman pendatang baru
15
Beberapa karakteristik yang sangat penting bagi kekuatan dari masing-masing
faktor persaingan:
A. Ancaman Masuk
Pendatang baru pada suatu industri biasanya membawa kapasitas baru,
keinginan untuk merebut pangsa pasar (market share), dengan sumberdaya yang
cukup besar, maka pendatang baru merupakan ancaman bagi perusahaan yang
sudah ada. Kekuatan ancaman ini tergantung pada keberadaan entry barriers,
yaitu gangguan yang mempersulit suatu perusahaan untuk masuk ke dalam
industri, dan reaksi dari pesaing yang sudah ada. Ada enam sumber utama
hambatan masuk:11
1. Skala Ekonomis
Skala ekonomis adalah skala yang membandingkan biaya per unit dengan
volume penjualan. Hal ini menghalangi masuknya pendatang baru ke suatu
industri karena memaksa pendatang baru ini untuk masuk dengan skala besar,
harus memikul biaya tinggi (cost disadvantage). Skala ekonomis juga dapat
berfungsi sebagai perintang dalam distribusi, utilisasi armada penjual, pendanaan,
dan aspek bisnis lain.
2. Diferensiasi Produk
Diferensiasi produk merupakan faktor yang menciptakan identifikasi merk.
Identifikasi merk menimbulkan hambatan karena memaksa pendatang baru untuk
mengeluarkan biaya besar guna merebut kesetiaan pelanggan.
11 Ibid, hal. 113
16
3. Kebutuhan Modal
Keharusan menanamkan sumberdaya keuangan yang besar agar dapat
bersaing dapat menimbulkan hambatan masuk, khususnya jika modal tersebut
dibutuhkan untuk pengeluaran yang bersifat “tidak akan kembali” seperti biaya
iklan dan R&D. modal dibutuhkan bukan hanya untuk fasilitasi tetap melainkan
juga untuk kredit pelanggan dan penutup kerugian awal.
4. Hambatan Biaya Bukan Karena Skala
Kerugian biaya yang harus dipikul oleh calon pendatang baru, terlepas dari
ukuran dan skala ekonomis. Keunggulan ini dapat bersumber dari pengaruh kurva
belajar dan kurva pengalaman, teknologi rahasia, akses ke sumber bahan baku,
aset yang dibeli dengan harga murah, subsidi pemerintahan atau lokasi yang
menguntungkan. Adakalanya keunggulan biaya diperoleh dari jalan hukum
seperti hak paten.
5. Akses ke Saluran Distribusi
Makin terbatas saluran perdagangan besar dan pengecer yang ada dan makin
erat ikatan perusahaan yang sudah ada dengan saluran ini, maka makin sukar bagi
calon pendatang baru untuk masuk ke dalam suatu industri, kecuali mereka
menciptakan saluran distribusi sendiri.
6. Kebijakan Pemerintah
Pemerintah dapat membatasi atau mendorong masuknya pendatang baru ke
dalam industri, melalui tindakan-tindakan seperti keharusan adanya ijin dan
pembatasan akses ke bahan baku.
17
B. Pemasok yang Kuat
Pemasok dapat mempengaruhi industri melalui kemampuan mereka untuk
menaikkan harga atau mengurangi kualitas produk atau jasa yang dijualnya.
Pemasok yang kuat dapat menekan kemampu-labaan suatu industri yang tidak
dapat mengimbangi kenaikan harga dengan menaikkan harganya sendiri.
Kekuatan masing-masing pemasok (atau pembeli) bergantung pada sejumlah
karakteristik situasi pasarnya dan pada tingkat kepentingan relatif penjualan atau
pembeliannya dalam industri tersebut, dibandingkan dengan keseluruhan
bisnisnya kelompok pemasok akan lebih kuat jika:12
1. Kelompok pemasok didominasi oleh perusahaan dalam jumlah kecil, tapi
menjual pada banyak perusahaan lain
2. Produk dan jasanya yang bersifat unik dan atau telah mampu menciptakan
biaya pengalihan (switching cost) yang berarti biaya tetap yang harus
ditanggung pembeli jika berganti pemasok.
3. Pemasok tidak bersaing dengan produk-produk lain dalam suatu industri.
4. Pemasok dapat melakukan integrasi maju (membeli pembeli) dan
berkompetisi langsung dengan pelanggan yang ada.
5. Pembeli membeli dalam proporsi yang kecil dari pemasok sehingga menjadi
tidak penting bagi pemasok. Jika pembeli adalah pelanggan penting maka
pemasok akan sangat bergantung pada pembeli melalui penetapan harga yang
12 Ibid, hal. 115
18
wajar dan dukungan dalam kegiatan-kegiatan seperti penelitian dan
pengembangan laboraturium.
C. Pembeli yang Kuat
Pembeli yang kuat adalah pembeli yang mampu menekan harga. Kelompok
pembeli akan lebih kuat jika:13
1. Proporsi produk atau jasa yang dibeli oleh pembeli adalah besar bagi
penjualnya.
2. Pembeli memiliki potensial untuk melakukan integrasi balik (men-supply
sendiri).
3. Banyak alternatif penjual lain karena produk tidak terdeferensiasi atau
standar.
4. Changing suppliers costs adalah sangat kecil.
5. Produk yang dibeli mewakili persentase tinggi dari biaya pembeli.
6. Pembeli mengambil keuntungan yang kecil sehingga sangat sensitif terhadap
perbedaan harga atau servis.
7. Produk yang dibeli tidaklah penting untuk kualitas dan harga akhirnya
sehingga dengan mudah dapat disubstitusikan.
D. Produk Substitusi
Produk substitusi adalah produk yang berbeda tapi dapat memuaskan
kebutuhan yang sama seperti produk lainnya dengan menetapkan batas tertinggi
13 Ibid, hal. 116
19
(ceiling price), produk atau jasa substitusi membatasi potensi suatu industri jika
industri tidak mampu meningkatkan kualitas produk atau mendeferensiasikannya,
laba, dan pertumbuhan industri dapat terancam.
Produk substitusi tidak hanya membatasi laba dalam masa-masa normal
melainkan yang mengurangi “tambang emas” yang dapat diraih industri dalam masa
keemasan. “Produk pengganti yang secara strategik layak diperhatikan adalah
produk yang kualitasnya mampu menandingikualitas produk industri atau dihasilkan
oleh industri yang menikmati laba tinggi…” ( Pearce dan Robinson, 1997:118).
Produk pengganti seringkali masuk dengan cepat ke dalam industri. Jika
terjadi persaingan yang ketat dalam industri, mereka sendiri yang mengakibatkan
turunnya harga atau naiknya kinerja. Jika biaya pengalihan (switching cost) rendah,
produk substitusi berpengaruh kuat. Sebaliknya, jika biaya pengalihan tinggi, produk
substitusi akan berpengaruh lemah.
E. Persaingan di antara Para Anggota Industri
Dalam suatu industri, perusahaan biasanya saling mempengaruhi satu sama
lainnya, maka jika ada gerakan kompetitif dari satu perusahaan, dapat diharapkan
bahwa akan ada efek yang terlihat pada pesaingnya, dan sering menimbulkan
perlawanan dari pesaingnya. Persaingan di antara para anggota industri dapat
bersumber pada:14
1. Jumlah peserta persaingan banyak dan kurang lebih setara dalam hal ukuran
dan kekuatan.
14 Ibid, hal. 118
20
2. Pertumbuhan industri lambat, menyulut perang memperebutkan bagian pasar
yang melibatkan perusahaan-perusahaan yang ingin melakukan ekspansi.
3. Produk atau jasanya tidak terdeferensiasi atau tidak membutuhkan biaya
pengalihan. Jika produk terdeferensiasi atau melibatkan biaya pengalihan,
pembeli akan terikat pada satu pemasok dan pemasok yang bersangkutan akan
terlindung dari serbuan para pesaingnya.
4. Biaya tetap (fixed cost) tinggi atau produk bersifat mudah rusak (perishable)
yang mengundang keinganan kuat untuk menurunnkan harga.
5. Penambahan kapasitas harus dalam jumlah besar.
6. Hambatan keluar tinggi. Hambatan keluar seperti adanya aset khusus atau
keterikatan manajemen pada suatu bisnis tertentu, memaksa perusahaan terus
bertahan meskipun mungkin mereka harus menerima ROI rendah atau bahkan
negatif.
7. Para peserta persaingan beragam dalam hal strategi, asal-usul, dan
“kepribadian”. Mereka memiliki pemikiran yang berbeda dalam hal cara
bersaing dan terus berkonfrontasi satu sama lain.
2.3.2.3 Lingkungan Operasional
Lingkungan operasional disebut juga lingkungan persaingan, terdiri dari
faktor-faktor dalam situasi persaingan yang mempengaruhi keberhasilan suatu
perusahaan dalam mendapatkan sumberdaya yang dibutuhkan atau dalam
21
memasarkan produk dan jasanya secara menguntungkan. Suatu perusahaan umumnya
dapat lebih proaktif dalam menangani lingkungan operasional. Beberapa faktor
penting dalam lingkungan operasional:15
1. Posisi Bersaing
“ Menilai posisi bersaing dapat meningkatkan kesempatan
perusahaan untuk merancang strategi yang mengoptimalkan peluang yang
muncul dari lingkungan.” (lauenstein, 1984:87-91)
Pengembangan profit pesaing memungkinkan suatu perusahaan
memperkirakan secara lebih akurat baik potensi pertumbuhan jangka pendek
dan jangka panjang maupun potensi labanya perbandingan profit perusahaan
dengan profit para pesaingnya dapat membantu manajer dalam
mengidentifikasikan faktor-faktor yang mungkin membuat pesaing rentan
terhadap strategi yang mungkin dipilih perusahaan.
Kriteria-kriteria yang digunakan dalam menyusun profit pesaing
sebagian besar ditentukan oleh faktor-faktor situasional. Kriteria-kriteria
tersebut umumnya mencakup bagian pasar, kelebaran lini produk, efektivitas
distribusi penjualan, keunggulan dalam hal penguasaan hubungan dengan
pelanggan-pelanggan penting, daya saing harga, efektivitas iklan dan promosi,
lokasi, usia fasilitas, kapasitas dan produktivitas, pengalaman, biaya bahan
15 Ibid, hal. 127
22
baku, posisi keuangan, kualitas relatif produk, posisi R&D, kaliber sumber
daya manusia dan citra secara umum.16
2. Profil Pelanggan
Mengembangkan profil pelanggan dengan calon pelanggan perusahaan
meningkatkan kemampuan para manajernya untuk merencanakan operasi
strategik, untuk mengantisipasi perubahan besar pasar dan untuk merealokasi
sumberdaya guna mendukung perubahan pada permintaan.
Ancangan tradisional adalah mensegmentasi pelanggan didasarkan
pada profil pelanggan yang disusun menurut informasi :17
• Geografis. Adalah penting untuk menetapkan batas wilayah geografis
tempat pelanggan berasal. Hampir semua produk atau jasa memiliki
kualitas tertentu yang membuatnya menarik bagi pelanggan dari
berbagai lokasi yang berbeda.
• Demografis. Variabel ini digunakan untuk membedakan kelompokkelompok
pelanggan dan calon pelanggan. Informasi demografis
relatif mudah dikumpulkan, dikuantifikasi, dan digunakan dalam
peramalan strategik. Informasi ini merupakan basis minimum untuk
suatu profit pelanggan.
16 Ibid, hal. 127
17 Ibid, hal. 129
23
• Psikografis. Variabel ini mencakup kepribadian dan gaya hidup dan
merupakan prediktor yang lebih baik dari perilaku pembelian
pelanggan ketimbang variabel geografis dan variabel demografis.
• Perilaku pembeli. Data perilaku pembeli digunakan untuk
menjelaskan atau meramalkan beberapa aspek dari perilaku pelanggan
menyangkut produk atau jasa. Informasi tentang perilaku pembeli
dapat memberi manfaat penting dalam merancang strategi yang lebih
akurat dan menguntungkan.
3. Pemasok
Hubungan yang dapat diandalkan antara suatu perusahaan dan
pemasoknya sangat penting bagi kelangsungan hidup dan pertumbuhan jangka
panjang perusahaan. Perusahaan selalu bergantung pada pemasok untuk
dukungan keuangan, layanan, bahan baku, dan peralatan. Adakalanya
perusahaan terpaksa mengajukan permintaan khusus seperti pengiriman cepat,
syarat kredit yang lunak, atau pesanan berukuran khusus sehingga menjadi
sangat penting bagi perusahaan untuk memiliki hubungan yang baik dengan
pemasoknya.
4. Kreditor
Penilaian atas kreditor sangat penting untuk evaluasi lingkungan
operasional perusahaan yang akurat. Hubungan yang baik dengan kreditor
membantu perusahaan memperkirakan ketersediaan sumberdaya yang akan
24
dibutuhkannya untuk mengimplementasikan dan mempertahankan strategi
bersaingnya.
5. Sumber Daya Manusia
Kemampuan Perusahaan untuk menarik dan mempertahankan
karyawan yang berkemampuan sangat penting untuk sukses. Alternatif
rekruitment dan seleksi karyawan suatu perusahaan sering kali dipengaruhi
oleh sifat lingkungan operasionalnya. Akses perusahaan ke karyawan yang
dibutuhkan, utamanya terdapat tiga faktor: reputasi perusahaan sebagai
penyedia kesempatan kerja, tingkat kesempatan kerja setempat, dan
ketersediaan orang dengan dengan keterampilan yang dibutuhkan.
2.3.3 Analisis Lingkungan Internal
“Pengalaman perusahaan-perusahaan besar maupun kecil memperlihatkan
bahwa penilaian intern yang mendalam sangatlah penting dalam mengembangkan
strategi yang berhasil.” (Pearce dan Robinson, 1997:227)
Untuk memaksimalkan peluang-peluang yang menguntungkan yang ada
dalam lingkungan perusahaan haruslah mendasarkan strateginya pada pertimbangan
yang cermat mengenai kekuatan dan kelemahannya.
Analisis internal mengidentifikasikan kekuatan dan kelemahan yang menjadi
landasan bagi strategi perusahaan. Manajer perusahaan mengembangkan penilaian
25
atas kekuatan-kekuatan kunci perusahaan. Berdasarkan kesesuaian antara kekuatankekuatan
ini dan peluang-peluang pasar yang ada atau diperkirakan akan ada, para
manajer perusahaan pada akhirnya dapat mengembangkan serangkaian langkah
strategik perusahaan.
Landasan yang penting dalam analisis intern adalah pengertian mengenai
pemikiran pencocokan kekuatan dan kelemahan intern perusahaan dengan peluang
dan ancaman yang ada di lingkungan.
2.3.3.1 Analisis SWOT
Analisis SWOT merupakan cara yang sistematis dalam mengidentifikasikan
strength, weakness, opportunities, dan threat. Analisis ini didasarkan ada asumsi
bahwa suatu strategi yang efektif akan memaksimalkan kekuatan dan peluang dan
meminimalkan ancaman dan kelemahan yang mungkin timbul.
Pearce dan Robinson menjelaskan SWOT sebagai berikut:18
1. Strength (kekuatan)
Kekuatan di dalam suatu perusahaan meliputi; sumber daya,
keterampilan, citra, kepemimpinan pasar atau keungggulan-keunggulan relatif
lainnya terhadap pesaing dan kebutuhan pasar. Kekuatan merupakan
kompetensi khusus pasar.
2. Weakness (kelemahan)
18 Ibid, hal. 229
26
Kelemahan adalah suatu kondisi keterbatasan atau kekurangan sarana
dan prasarana sehingga menghambat kinerja efektif perusahaan.
3. Opportunities (peluang)
Peluang adalah suatu potensi bisnis yang menguntungkan yang dapat
diraih oleh perusahaan yang masih belum dikuasai oleh banyak pihak pesaing.
Peluang yang ada dalam perusahaan meliputi sebagai berikut: perubahan
situasi persaingan, perubahan peraturan, kemajuan teknologi, membaiknya
hubungan dengan pemasok, hubungan yang baik dengan pembeli dan lain
sebagainya.
4. Threats (ancaman)
Ancaman merupakan suatu keadaan yang kurang menguntungkan bagi
perusahaan, dimana perusahaan akan mengalami kesulitan yang biasanya
berasal dari lingkungan persaingan. Apabila hal ini dibiarkan maka akan
menjadi ancaman yang cukup berarti bagi perusahaan di masa yang akan
datang.
2.3.4 Strategi
Strategi menggambarkan bagaimana perusahaan akan mewujudkan misi dan
objektif perusahaan. Strategi memaksimasi keunggulan bersaing (competitif
advantage) dan meminimasi competitif disadvantage. Strategi adalah rencana main
suatu perusahaan.
27
“Strategi dapat diartikan oleh para manajer sebagai rencana mereka yang
berskala besar dan berorientasi kepada masa mendatang untuk berinteraksi dengan
lingkungan persaingan guna mencapai sasarann-sasaran perusahaan.” (Pearce dan
Robinson, 1997:20)
Strategi memberikan kerangka untuk keputusan-keputusan manajerial dan
mencerminkan kesadaran perusahaan mengenai bagaimana, kapan, dan dimana ia
harus bersaing; melawan siapa; dan untuk maksud apa.
2.3.4.1 Strategi Bersaing
Menurut Michael E. Porter, srategi bersaing meliputi penentuan posisi, suatu
usaha untuk memaksimalkan nilai dan kemampuan yang membedakan dari para
pesaingnya. Dengan strategi bersaing, perusahaan dapat mengetahui posisinya yang
membedakannya dari para pesaingnya dan memampukan perusahaan untuk segera
melakukan tindakan-tindakan yang ofensif dan defensif terhadap pesaingnya.
Dalam merumuskan strategi bersaing ada empat faktor utama yang harus
dipertimbangkan perusahaan dalam menentukan batas-batas yang dapat dicapai oleh
perusahaan, yaitu kekuatan dan kelemahan perusahaan, nilai-nilai yang dianut oleh
para eksklusif, peluang dan ancaman industri, dan harapan masyarakat. Keempat
faktor ini merupakan hal yang harus diperhatikan dalam menentukan kebijakan yang
akan dicapai.
28
Dalam menentukan batas intern bagi perusahaan, kekuatan dan kelemahan
perusahaan merupakan profit dari kekayaan, keterampilan, sumberdaya, posisi
teknologi, identifikasi merk, dan lain-lain. Begitu juga dengan nilai-nilai pribadi dari
organisasi merupakan motivasi dan kebutuhan para eksekutif dan personil lainnya
untuk menerapkan topik yang sudah dipilih. Kekuatan dan kelemahan tersebut harus
dipadukan dengan nilai-nilai dari organisasi sehingga membentuk harmonisasi
pelaksanaan strategi.
Hal lainnya, dalam menentukan batas-batas ekstern perusahaan, industri dan
lingkungannya mempunyai pengaruh yang sangat menentukan bagi perusahaan.
Peluang dan ancaman industri sangat mempengaruhi perusahaan dengan resiko dan
potensi peluang yang menyertainya. Harapan masyarakat mencerminkan dampak dari
hal-hal seperti kepentingan sosial, adat-istiadat, peraturan pemerintah, dan lainnya.
Tujuan strategi bersaing untuk suatu unit usaha dalam industri adalah
menemukan posisi dalam industri tersebut dimana perusahaan dapat melindungi diri
sendiri dengan sebaik-sebaiknya terhadap tekanan (gaya) persaingan atau dapat
mempengaruhi tekanan tersebut secara positif.
2.3.4.2 Strategi Generik
Ada tiga pendekatan strategis generik yang secara potential akan berhasil
untuk mengungguli perusahaan lain dalam suatu industri :19
19 Porter Michael & Maulana Agus, Strategi Bersaing, Erlangga, Jakarta, 1980, hal.32
29
1. Keunggulan Biaya Menyeluruh
2. Diferensiasi
3. Fokus
1. Keunggulan Biaya Menyeluruh
Strategi pertama, yang makin lazim di tahun 1970-an karena popularisasi
konsep kurva pengalaman, adalah mencapai keunggulan biaya menyeluruh dalam
industri melalui seperangkat kebijakan fungsional yang ditujukan pada sasaran ini.
Keunggulan biaya memerlukan konstruksi agresif dari fasilitas skala yang efisien,
usaha yang untuk mencapai penurunan biaya karena pengalaman, pengendalian biaya
dan overhead yang ketat, penghindar pelanggan marjinal, serta meminimalkan biaya
dalam bidang-bidang seperti litbang, pelayanan, armada penjualan, periklanan dan
lain-lain.
Memiliki posisi biaya rendah akan membuat perusahaan akan mendapatkan
hasil laba di atas rata-rata dalam industrinya meskipun ada kekuatan persaingan yang
besar. Posisi biayanya memberikan kepada perusahaan tersebut ketahanan terhadap
rivalitas dari para pesaing, karena biayanya yang lebih rendah memungkinkannya
untuk tetap mendapatkan laba yang setelah para pesaingnya mengorbankan laba
mereka demi persaingan. Jadi posisi biaya rendah melindungi perusahaan karena
tawar-menawar hanya akan terus mengikis laba sampai para pesaing yang paling
efisien berikutnya gugur, dan karena pesaing yang paling kurang efisien akan
merupakan perusahaan pertama yang menderita dalam menghadapi tekanan
persaingan.
30
2. Diferensiasi
Strategi generik yang kedua adalah mendiferensiasikan produk atau jasa yang
ditawarkan perusahaan, yaitu dengan menciptakan sesuatu yang baru yang dirasakan
oleh keseluruhan industri sebagai hal yang unik. Pendekatan untuk melakukan
diferensiasi dapat bermacam-macam bentuknya: citra rancangan atau merek,
teknologi, karakteristik khusus, pelayanan pelanggan, dan jaringan penyalur.
Idealnya, perusahaan mendiferensiasikan dirinya sendiri dalam beberapa dimensi.
Diferensiasi, jika tercapai, merupakan strategi yang baik untuk menghasilkan
laba di atas rata-rata dalam suatu industri karena strategi ini menciptakan posisi yang
aman meskipun berbeda dengan cara yang berbeda dengan strategi keunggulan biaya.
Diferensiasi memberikan penyekat terhadap persaingan karena adanya loyalitas
merek dari pelanggan dan mengakibatkan berkurangnya kepekaan terhadap harga.
Akhirnya, perusahaan yang telah mendiferensiasikan dirinya untuk mendapatkan
kesetiaan pelanggan akan berada pada posisi yang lebih baik terhadap produk
pengganti dibandingkan para pesaingnya.
3.Fokus
Strategi generik terakhir adalah memusatkan (focus) pada kelompok pembeli,
segmen lini produk, atau pasar geografis tertentu. Seperti halnya diferensiasi, fokus
dapat bermacam-macam bentuknya. Jika strategi biaya rendah dan strategi difensiasi
ditujukan untuk mencapai sasaran mereka di keseluruhan industri, strategi fokus
dibangun untuk melayani target tertentu secara baik, dan semua kebijakan fungsional
dikembangkan atas dasar pemikiran ini. Strategi ini didasarkan atas pemikiran bahwa
31
perusahaan dengan demikian akan mampu melayani target strategisnya yang sempit
secara lebih efektif dan efisien ketimbang pesaing yang bersaing dalam skala yang
lebih luas. Sebagai akibatnya, perusahaan akan mencapai tahap diferensiasi karena
mampu memenuhi kebutuhan target tertentu dengan lebih baik, atau mencapai biaya
yang lebih rendah dalam melayani target ini, atau bahkan mencapai kedua-duanya.
Meskipun strategis fokus tidak mencapai biaya rendah atau diferensiasi dari segi
pandang pasar secara keseluruhan, strategi ini sesungguhnya mencapai salah satu atau
kedua posisi tersebut di target pasarnya yang lebih sempit.
Perbedaan diantara ketiga strategi generik ini digambarkan ke dalam bagan 1-3
dibawah ini:
(KEUNGGULAN STRATEGIS)
Kekhasan yang Posisi Biaya Rendah
Dirasakan pelanggan
Seluruh industri
(TINGKAT
STRATEGIS)
Hanya
Segmen tertentu
Gambar 2-3 Tiga Strategik Generik
DIFERENSIASI KEUNGGULAN
BIAYA
MENYELURUH
FOKUS
32
Strategi fokus dapat berarti bahwa perusahaan mempunyai posisi biaya rendah
dengan target strategisnya, diferensiasi, atau bahkan keduanya. Posisi-posisi ini
memberikan perlindungan terhadap setiap kekuatan persaingan. Strategis fokus juga
dapat digunakan untuk memilih target yang paling tidak rawan terhadap produk
pengganti atau di mana pesaing adalah yang paling lemah.
2.3.4.3 Strategi Umum
Strategi umum memberikan arah bagi tindakan-tindakan strategik serta
merupakan dasar bagi tindakan terkoordinasi dan berkesinambungan yang diarahkan
untuk mencapai sasaran bisnis jangka panjang.
Suatu strategi umum dapat didefinisikan sebagai ancangan umum menyeluruh
yang memedomani tindakan-tindakan penting perusahaan. Macam-macam strategi
umum adalah: pertumbuhan terkonsentrasi, pengembangan pasar, pengembangan
produk, inovasi, integrasi horizontal, integrasi vertikal, diversifikasi konsentrik,
diversifikasi konglomerat, berbenah diri, divestasi, likuidasi, usaha patungan, aliansi
strategik, dan konsorsium.20
Berikut diuraikan strategi-strategi umum tersebut diatas:
• Pertumbuhan terkonsentrasi. Adalah strategi perusahaan yang
mengarahkan sumberdayanya untuk mencapai pertumbuhan yang
20 Pearce dan Robinson, Op. Cit, hal. 289
33
menguntungkan hanya pada satu produk, di satu pasar, dan dengan
satu teknologi yang dominan.
• Pengembangan pasar. Adalah strategi yang memperkenalkan produkproduk
yang sudah ada ke daerah pemasaran yang baru (pangsa pasar
bertambah)21
• Pengembangan produk. Adalah strategi yang meningkatkan penjualan
dengan cara memperbaiki atau mengembangkan produk-produk yang
sudah ada.22
• Inovasi. Adalah strategi menciptakan suatu daur hidup produk baru
dan oleh karenanya membuat produk lama yang serupa menjadi usang.
Perusahaan berusaha meraih laba awal yang tinggi sebagai hasil dari
sambutan pelanggan terhadap produk baru atau produk yang
disempurnakan secara besar-besaran.23
• Integrasi horizontal. Adalah strategi mendapatkan kepemilikan atau
meningkatkan kontrol atas pesaing.24
• Integrasi vertikal. Adalah strategi mengakuisisi perusahaanperusahaan
yang memasok masukannya (integrasi ke belakang) atau
21 Agustina Sri Wahyudi, Op. Cit, hal. 90
22 Ibid, hal. 91
23 Pearce dan Robinson, Op. Cit, Hal. 300
24 Agustina Sri Wahyudi, Op. Cit, hal. 90
34
perusahaan-perusahaan yang menjadi pembeli keluarannya (integrasi
ke depan).25
• Diversifikasi konsentrik. Adalah akuisisi bisnis yang terkait dengan
perusahaan pengakuisisi dari segi teknologi, pasar, atau produk.26
• Diversifikasi konglomerat. Adalah strategi mengakuisisi suatu bisnis
karena bisnis ini memberikan peluang investasi yang paling menarik.27
• Strategi berbenah diri. Adalah strategi penghematan biaya dengan cara
mngurangi sebagian dari aset perusahaan untuk menanggulangi
turunnya penjualan atau keuntungan.28
• Divestasi. Adalah strategi menjual sebuah unit bisnis atau sebagian
perusahaan kepada pihak lain.29
• Likuidasi. Adalah menjual seluruh aset perusahaan atau dengan kata
lain menutup sebuah perusahaan.30
• Usaha patungan. Adalah strategi dimana dua atau lebih perusahaan
bekerjasama membentuk suatu perusahaan baru yang terpisah dari
kedua induknya.31
25 Pearce dan Robinson, Op. Cit, Hal. 303
26 Ibid, hal. 305
27 Ibid, hal. 305
28 Agustina Sri Wahyudi, Op. Cit, hal. 94
29 Ibid, hal. 95
30 Ibid, hal. 95
31 Ibid, hal. 94
35
• Aliansi Strategik. Adalah sinonim dari persetujuan lisensi, yaitu
pengalihan sebagian hak kepemilikan industrial dari lisensor kepada
penerima lisensi yang berminat di luar negeri.32
• Konsorsium. Adalah keterhubungan raksasa yang saling berkaitan
antara bisnis-bisnis dalam suatu industri.33
2.3.5 Pembuatan Strategi
Inti pokok dari pembuatan strategi adalah menghubungkan organisasi dengan
lingkungannya dan menciptakan strategi yang cocok untuk mencapai misi organisasi.
Pembuatan strategi merupakan suatu proses yang menentukan bagaimana organisasi
mencapai tujuannya. Dalam proses ini perusahaan akan lebih menfokuskan diri pada
pesaingnya.34
Dalam pembuatan strategi digunakan matriks sebagai alat analisis. Alat
analisis yang berupa matriks tersebut telah disesuaikan dengan ukuran dan tipe
organisasi perusahaan sehingga dapat membantu dalam mengidentifikasi dan memilih
strategi yang paling tepat.
2.3.5.1 Penjelasan Matriks
2.3.5.1.1 Eksternal Factor Evaluation (EFE) Matrix
32 Pearce dan Robinson, Op. Cit, Hal. 316
33 Ibid, hal. 316
34 Agustina Sri Wahyudi, Op. Cit, hal. 99
36
EFE Matrix atau matriks faktor strategi eksternal menghendaki agar para
peneliti strategi melakukan pengumpulan data dan menganalisis hal-hal yang
menyangkut persoalan ekonomi, sosial dan budaya, demografi, lingkungan, politik,
pemerintahan, hukum, teknologi, dan informasi tentang persaingan di pasar industri
dimana perusahaan berada.
Terdapat lima tahap dalam mengembangkan EFE matriks, yaitu:
1. Membuat Critical Success Factor yang mencakup peluang dan ancaman.
2. Tentukan bobot Critical Success Factor tadi dengan skala mulai dari o,o
(tidak penting) sampai dengan 1,0 (sangat penting). Total dari seluruh Critical
Success Factor harus sama dengan 1,0.
3. Setiap Critical Success Factor diberi rating antara 1 sampai dengan 4,
dimana:
• 4 : respon sangat bagus
• 3 : respon di atas rata-rata
• 2 : respon rata-rata
• 1 : respon dibawah rata-rata
Rating ini berdasarkan pada efektivitas strategi perusahaan. Dengan
demikian nilainya berdasarkan pada kondisi perusahaan.
4. Kalikan setiap nilai bobot dengan nilai ratingnya untuk mendapatkan skor
untuk semua Critical Success Factor.
5. Jumlahkan semua skor untuk mendapatkan nilai total skor untuk perusahaan.
37
Dalam EFE matriks, nilai terbesar total skornya adalah 4,0 dan terendah
adalah 1,0. Total skor 4,0 menunjukan bahwa perusahaan merespon peluang
yang ada dengan cara yang luar biasa dan menghindari ancaman-ancaman di
perusahaan industrinya. Total skor 1,0 menunjukan bahwa strategi-strategi
perusahaan tidak memanfaatkan peluang yang ada atau tidak menghindarkan
ancaman yang datang dari eksternal perusahaan.35
2.3.5.1.2 Internal Factor Evaluation (IFE) Matriks
Matriks faktor strategi internal merupakan alat perumusan strategi dan
mengevaluasikan kekuatan dan kelemahan yang besar dalam daerah-daerah
fungsional perusahaan dan juga untuk memberikan basis bagi pengidentifikasian
dan pengevaluasian hubungan diantara daerah-daerah tersebut.
IFE matriks dapat dikembangkan dalam lima tahap, yaitu:36
1. Membuat daftar Critical Success Factor yang meliputi kekuatan (strength)
dan kelemahan (weakness).
2. Beri bobot nilai antara 0,0 (tidak pentiing) samapi 1,0 (sangant penting)
bagi setiap faktor. Nilai bobot menunjukan kepentingan relatif dari faktor
tersebut untuk menjadi sukses dalam industri perusahaannya. Faktorfaktor
yang dipertimbangkan untuk memiliki peran-peran yang paling
35 Husein Umar,Riset Strategi Perusahaan, Jakarta, PT. Gramedia Pustaka Utama, 1999, hal. 166
36 Ibid, hal. 173
38
besar pada prestasi organisasi diberi nilai tertinggi, demikian pula
sebaliknya. Jumlah seluruh bobot harus sama dengan 1,0.
3. Beri rating (nilai) antara 1 sampai dengan 4, dimana :
• 4 : kekuatan besar
• 3 : kekuatan kecil
• 2 : kelemahan besar
• 1 : kelemahan kecil
Jadi sebenarnya rating ini mengacu pada perusahaan, sedangkan bobot
mengacu pada industri dimana perusahaan berada.
4. Kalikan bobot dan rating dari setiap faktor untuk menentukan skornya.
5. Jumlahkan total skor setiap variabel. Nilainya merupakan nilai bagi
organisasi tersebut dari segi IFE matriks. Nilai rata-rata adalah 2,5. jika
nilainya berada dibawah 2,5 menandakan bahwa secara internal
perusahaan tersebut lemah sedangkan bila nilai diatas 2,5 menandakan
perusahaan tersebut internalnya kuat.
2.3.5.1.3 Internal Eksternal (IE)Matrix
Internal Eksternal matriks memposisikan perusahaan pada salah satu sel
berdasarkan hasil skor total EFE matriks dan IFE matriks. IE matriks terdiri atas
dimensi-dimensi, yaitu: skor total dari IFE matriks pada sumbu x dan skor total EFE
matriks berada pada sumbu y.
39
Tabel 2.1 Matriks Internal-Eksternal
SKOR TOTAL IFE
4,00 KUAT 3,00 RATA-RATA 2,00 LEMAH 1,00
TINGGI
3,00
SKOR
TOTAL
EFE
RATA-RATA
2,00
RENDAH
1,00
Growth I
Konsentrasi
melalui integrasi
vertikal
Growth II
Konsentrasi melalui
integrasi horizontal
Retrenchment III
Turnaround
Stability
Hati-hati
Growth V
Konsentrasi melalui
integrasi horizontal
Stability
Tidak ada perubahan
profit strategi
Retrenchment IV
Captive company /
divestment
Growth VII
Diversifikasi
Konsentrik
Growth VIII
Diversifikasi
Konglomerat
Retrenchment IX
Bangkrut / likuidasi
40
Bab 3
Metode Penelitian
3.1 Metode Penelitian
Setelah memperhatikan masalah yang dihadapi, maka dalam penelitian ini,
penulis menggunakan metode penelitian studi kasus. Menurut Winarno Surachmad,
“ Studi kasus memusatkan perhatian pada suatu kasus secara intensif dan
mendetail.”37
Studi kasus adalah suatu metode penelitian untuk memperoleh gambaran rinci
tentang latar belakang, sifat-sifat serta karakter yang khas dari suatu kasus.
3.2 Jenis Penelitian
Jenis Penelitian yang digunakan adalah deskriptif analitis, yaitu sistem
pengumpulan data dari subjek atau sistem pada masa lampau maupun masa yang
akan datang. Deskriptif analitis yang didefinisikan oleh Masri Singarimbun dan
Sofian Effendi adalah:
“Deskriptif analitis adalah suatu metode penelitian untuk memperoleh gambaran
mengenai situasi dan keadaan dengan cara memaparkan data yang diperoleh
37 Winarno Surachmad, Dasar dan teknik Research, Pengantar Metodologi Ilmiah, edisi ke-5,
Bandung, Tarsito, 1972, Hal. 135
41
sebagaimana adanya yang kemudian melalui pelbagai analitis dibuat beberapa
kesimpulan.”38
3.3 Teknik Pengumpulan data
Dalam mengumpulkan data, penulis mengumpulkan data sebagai berikut :
1. Data primer
Menurut Drs. Marzuki, data primer adalah data yang diperoleh langsung
dari sumbernya, diamati dan dicari untuk pertama kalinya.39 Alat pengumpulan
data untuk data primer yaitu melalui :
• Wawancara. Penulis melakukan wawancara langsung dengan
pimpinan perusahaan restoran Bumbu Desa dan untuk memperoleh
data dan informasi lebih lanjut mengenai pelaksanaan strategi
perusahaan, visi perusahaan, pelaksanaan operasi perusahaan, dan
sebagainya
• Observasi. Penulis mengadakan peninjauan langsung serta mengamati
aktivitas perusahaan untuk data-data berupa kegiatan perusahaan
restoran Bumbu Desa
2. Data Sekunder
Data sekunder merupakan data yang tidak diusahakan sendiri
pengumpulannya oleh penulis. Untuk pengumpulan data sekunder melalui :
38 Masri Singarimbun dan Sofian Effendi, Metode Penelitian Survei, Cetakan Pertama, LP3ES,
Hal. 4
39 Marzuki, Metodologi Riset, Yogyakarta, Pt. Hanindito Offset, 1982, Hal. 55
42
• Studi dokumen. Penulis mengumpulkan dan mempelajari dokumendokumen
dan catatan-catatan perusahaan untuk mendapatkan
informasi yang relevan dengan masalah penelitian.
• Studi kepustakaan. Penulis juga didasarkan pada studi kepustakaan
untuk mencari teori-teori yang berkaitan dengan analisis strategi.
Untuk itu penulis membaca literatur, bahan kuliah, dan sumber lain
yang berkaitan dengan masalah yang diteliti.
3.4 Analisis Data
Data yang terkumpul dari perusahaan akan dianalisis baik itu secara
kuantitatif maupun secara kualitatif. Data-data yang berupa angka-angka, seperti hasil
pendapatan akan dianalisis secara kuantitatif, sedangkan data-data mengenai berbagai
aktivitas perusahaan dan strategi perusahaan akan dianalisis secara kualitatif. Datadata
yang terkumpul akan digunakan untuk menganalisis kekuatan, kelemahan,
peluang, dan ancaman bagi perusahaan.
Dengan melihat kemampuan pesaing, restoran Bumbu Desa harus bisa
mempertimbangkan apa yang menjadi kekuatan dan kelemahan sendiri dilihat dari
tujuan, visi, misi dan strategi yang dijalankan apakah sudah sesuai atau belum. Selain
itu penulis juga menggunakan analisis SWOT yang dapat menggambarkan strategi
apa yang harus diambil restoran Bumbu Desa dengan melihat faktor internal dan
eksternal perusahaan.
43
Jadi rumusan visi, misi, tujuan, peluang dan ancaman serta kekuatan dan
kelemahan perusahaan harus dipertimbangkan agar perusahaan dapat merumuskan
strategi yang tepat dan baik. Setelah dijalankan baru kemudian dapat diukur
keberhasilan strategi tersebut.
3.5 Lokasi Penelitian
Restoran Bumbu Desa
Jl. Laswi no.1
Bandung, Jawa Barat, Indonesia
44
Bab 4
Objek Penelitian
4.1Sejarah Perusahaan
Diawali oleh keinginan bapak Arief S. Wirawangsadita untuk menjamu para
tamu yang berkunjung ke kantornya di Jl. Kyai Gede Utama No.28 Bandung. Hal
tersebut sekaligus sebagai upaya memenuhi kebutuhan rutin kantor sehubungan
dengan adanya rencana–rencana kerjasama investasi dan operasional hotel di
beberapa lokasi di Jawa Barat, baik dengan perorangan maupun perusahaanperusahaan
dan BUMN yang merupakan awal dari pembicaraan mengenai rencana
pendirian sebuah Kedai (kata Kedai sekarang menjadi ikon pelengkap Bumbu Desa).
Kebetulan secara tidak terduga ditemukan sebuah ruangan besar di gedung
perkantoran Perum Perhutani, Jalan Laswi nomor 1. Peninjauan ruangan tersebut
dilakukan beberapa kali sambil mencari prototipe rumah makan yang akan dibuka,
rencana renovasi, jenis makanan dan sistem pelayanan serta strata konsumen yang
akan dibidik. Keinginan pemilik pada saat itu sudah semakin kuat, survey pun
dilakukan ke beberapa restoran, baik di Bandung maupun ke luar kota Bandung.
Tekad bapak Arief yang sudah sangat kuat ditandai dengan melaksanakan sewamenyewa
dengan pihak Perum Perhutani sekaligus merekrut manager operasional
45
dengan wakilnya dan merenovasi bangunan. Akhirnya hari Sabtu, tanggal 18
September 2004, Bumbu Desa Kedai resmi beroperasi.
Bumbu Desa Kedai didirikan sebagai perpaduan dari dua generasi yaitu
modern dan klasik daerah. Konsep pelayanan yang ditawarkan adalah konsep
pelayanan ala warteg (warung tegal) yang dikemas secara modern, professional,
bersih, sehat, cepat dan ramah. Dan konsep manajemen yang efisien dan efektif yang
ditopang oleh flexibilitas dan keterbukaan yang terkendali, antara lain struktur
organisasi yang ramping, uraian tugas padat standar prosedur operasional tidak kaku,
pengawasan dan pengendalian yang sistematis.
Dengan menekankan pada keunikan, tamu akan disambut dengan neon sign
berukuran besar bergambar khas ibu-ibu dan suasana pedesaan tatar Sunda, untuk
kemudian mendapatkan pelayanan dan sambutan dari para ”greeter”, sebelum
kemudian dibimbing oleh Guest Relation Officers (pendamping tamu) menuju
”display” makanan untuk dipilih dan dipesan. Aneka ragam jenis makanan khas, para
pramusaji dan foto-foto hitam putih besar yang menggambarkan asal, perjalanan dan
cara mengolah setiap jenis makanan dari desa nun jauh disana sampai ke meja makan
dan siap disantap, adalah daya tarik tersendiri yang semakin membuat suasana
berbeda dari Restoran lain khususnya di kota Bandung.
4.2 Nama, Logo dan Slogan
1. Nama : Bumbu Desa Kedai
46
a. Arti Kata :
Bumbu Desa : Bumbu ramuan/masakan asli desa atau kampung bercita rasa
asli Sunda pedalaman.
Kedai : Tempat makan sederhana, bersahaja, akrab dan bernuansa
pedesaan
b. Arti Filosofis : Bahwa semua bumbu dan rempah berasal dari pedesaan
c. Pesan Bisnis : Bahwa kepenatan dan kejenuhan terhadap hal-hal artifisial
dan rutinitas akan terobati oleh hal-hal yang bersifat orisinil
dan unik, sehingga mengena dengan selera konsumen baik saat
ini maupun yang akan datang terutama di perkotaan, apabila
dikemas secara profesional dan modern.
d. Konsep Umum: Rumah makan tradisional Sunda kontemporer
2. Logo :
a. Tulisan : Suatu bentuk tulisan (font/shape) yang melambangkan kekhasan dan
keaslian pedesaan tatar sunda.
b. Gambar : Gambar cabai melambangkan jenis Bumbu rempah yang paling
umum dipergunakan dan mudah dikenal. Sedangkan warna merah
47
selain melambangkan keindahan dan keaslian adalah kehangatan dan
keramah-tamahan.
3. Slogan : ”The Soul of Villager and Unique Dining Pleasure”
4.3 Visi dan Misi
4.3.1 Visi
Visi dari Bumbu Desa adalah menjadi rumah makan dengan sistem
pengelolaan yang berorientasi kepada keuntungan finansial, disamping keunikan
produk dan pelayanan yang sesuai dengan kebutuhan dan selera konsumen sehingga
mampu bersaing secara sehat, efisien dan efektif sehingga menjadi restoran masakan
Sunda yang terbaik di Bandung dan meluaskan pasar ke seluruh Indonesia.
4.3.2 Misi
Misi dari Bumbu Desa adalah :
1. Bumbu Desa didirikan sebagai wujud dedikasi dan apresiasi kepada
para jagoan-jagoan masak zaman dahulu, ibu-ibu rumah tangga dan
pembantu-pembantu rumah yang telah berjasa dalam memperkaya
khasanah dan cita rasa masakan sunda sehingga menjadi kekayaan
keanekaragaman cita rasa nusantara sampai saat ini.
48
2. Mampu mengangkat nilai, citra dan reputasi hidangan makanan dan
minuman khas Sunda (Jawa Barat), khususnya di perkotaan di Jawa
Barat dan luar Jawa Barat serta Luar Negeri jika memungkinkan.
3. Sebagai pioneer dalam menerapkan sistem manajemen dan
pengelolaan lokal berstandar internasional (Modern).
4. Sebagai bidang usaha yang menguntungkan dari segi investasi dan
mampu memberikan kesejahteraan bagi para stake holder-nya dari
mulai Direksi, Pimpinan serta para karyawan dan karyawatinya.
4.4 Profil Perusahaan
Bumbu Desa Kedai tergabung dalam sebuah grup yaitu Tirtagangga Gitamaya
yang membawahi beberapa perusahaan seperti hotel dan restoran lain. Dengan konsep
’unique dining pleasure’ Bumbu Desa menciptakan restoran Sunda yang berbeda,
antara lain dengan memadukan konsep pelayanan berdasarkan pesanan dengan
prasmanan yang menampilkan sambal dan lalapan seperti salad bar. Selain itu juga
suasana Kedai dibuat dengan memadukan konsep moderen dan tradisional, dan
makanan yang disajikan sangat beragam dan jarang ditemui di restoran lain.
Konsumen yang datang akan disambut oleh para greeter dengan salam khas Bumbu
Desa dan akan didampingi oleh General Relation Officer (GRO) dalam memilih
makanan. Kapasitas tamu yang dapat ditampung mencapai 300 orang. Bumbu Desa
49
Kedai hadir dengan fasilitas vallet service, member card, VIP room, delivery service
dan catering. Bumbu Desa Kedai juga memiliki cabang yaitu :
• Jl. Pasirkaliki Bandung
• Rumah Mode Factory Outlet Bandung
• Dago Plaza Bandung
• Jl. Kartini Surabaya
Daftar Menu Bumbu Desa Kedai
Makanan :
.. Ayam goreng
laos
.. Ayam goreng
bumbu kecap
.. Ati ampela
.. Usus ayam
goreng
.. Gepuk
.. Dendeng sapi
.. Usus sapi
.. Babat
.. Paru
.. Limpa
.. Otak sapi
.. Lidah sapi
.. Gurame
goreng/bakar
.. Gurame cobek
.. Gurame goreng
besar
.. Gurame cobek
besar
.. Ikan mas
goreng
.. Ikan mas
goreng bumbu
cobek
.. Ikan mas acar
kuning
.. Bawal goreng
.. Bawal cobek
.. Sate bandeng
.. Sate kerang
.. Kere mas
.. Kere mujaer
.. Udang goreng
tusuk
.. Bakwan goreng
peci
.. Udang rarong
.. Cumi goreng
.. Oncom kering
.. Ikan paray
.. Asin jambal
roti
.. Asin pari pedas
.. Asin tepung
.. Balado teri
.. Sop ikan gurame
.. Sambal goreng
ati ampela
.. Sambal goreng
kentang
.. Sambal goreng
krecek
.. Sambal goreng
kacang merah
.. Tumis kededemes
.. Tumis kiciwis
.. Tumis kangkung
.. Tumis ase tahu
.. Tumis genjer
.. Tumis leunca
.. Tumis jamur
.. Tumis tempe
.. Tumis daun waluh
.. Tumis tauco udang
tahu
.. Tumis toge tahu
.. Acar kuning
.. Buntil
.. Ampas kecap
.. Urab
.. Terong bumbu
pedas
.. Gulai tulang
rangu
.. Karedok
.. Lotek
.. Soun cabe hijau
.. Pencok kacang
50
.. Sop buntut
.. Sup tulang
rangu
.. Soto bandung
.. Pindang telur
puyuh
.. Pindah ikan mas
.. Tempe goreng
.. Tahu goreng
.. Tempe/tahu
bacem
.. Perkedel jagung
.. Perkedel kornet
.. Tumis rebung
.. Tumis kikil
.. Tumis asin
jambal
.. Tumis pindang
tongkol
.. Tumis cumi
.. Tumis cumi
sotong
.. Tumis paria
.. Tumis picung
.. Tumis lember
.. Tumis
kerang/harmis
.. Tumis telur
puyuh
.. Pencok leunca
.. Sayur asem
.. Sayur kacang
.. Sayur lodeh
.. Sayur lompong
.. Sayur daun
singkong
.. Semur jengkol
.. Jengkol goreng
.. Petai
goreng/bakar
.. Pepes ikan mas
.. Pepes bawal
.. Pepes telur
ikan mas
.. Pepes teri
.. Pepes ayam
.. Pepes piritan
.. Pepes jamur
.. Pepes nasi
.. Pepes nasi
jamur
.. Pepes nasi
piritan
.. Pepes tahu
.. Pepes usus ayam
.. Pepes telur
asin
.. Pepes telur
ikan kakap
.. Pepes peda
.. Pepes oncom
.. Soun goreng
.. Ayam bumbu
hijau
.. Rendang daging
.. Semur lidah
.. Bihun goreng
.. Mie goreng
.. Ayam goreng
parahyangan
.. Kering tempe teri
.. Orak arik buncis
.. Telur balado
.. Rollade tahu
.. Sop asparagus
ayam
.. Ikan asam manis
.. Ayam goreng
mentega
Minuman :
- Minuman panas & dingin :
.. Lemon squash
.. Lemon tea
.. Susu soda
- Aneka es :
.. Es kelapa muda
.. Es shanghai
.. Es jeruk
.. Kopi
.. Kopi susu
.. Teh manis
.. Es kopyor
.. Es kopyor jeruk
.. Es cingcau hijau
51
.. Es jeruk kelapa
.. Es campur
.. Es cendol
.. Es timun
- Aneka jus :
.. Jus strawberry
.. Jus semangka
.. Jus belimbing
.. Jus alpukat
.. Jus melon
.. Jus sirsak
.. Jus tomat
- Aneka yoghurt :
.. Fruit vanilla spc
.. Strawberry spc
.. Orange spc
- Soft drink :
.. Fanta/sprite
.. Coca cola
.. Fresh tea
.. Es kacang merah
.. Jus jeruk
.. Jus kelapa
.. Jus jambu
.. Jus mangga
.. Jus mixed
.. Melon spc
.. Mocha spc
.. Vanilla
.. Fruit tea
.. Teh botol
.. Aqua botol
• Member Card
Kartu member yang bernama 'baraya bumbu desa' atau kerabat bumbu desa ini
memberikan fasilitas berupa insentif bagi konsumen yang memiliki nilai belanja
lebih dari satu juta rupiah dalam waktu 3 bulan yang akan mendapatkan satu poin.
Setiap 3 poin akan mendapat voucher menginap di Tirtagangga Hotel, Garut dan
10 poin akan mendapat voucher menginap satu malam di Hotel Sampireun, Garut.
Selain itu juga men-dapat potongan harga sebesar 10% untuk belanja di Bumbu
Desa.
52
• Kedai Bumbu Desa di Jl. Laswi dengan kapasitas 300 orang dan layanan
vallet parking.
• Display Makanan
53
4.5 Struktur Organisasi
Manajer Operasional
Chef Cook
Service Captain
Bartender
Direktur Utama
General Manager
Manajer Keuangan Manajer Pemasaran
&
Public Relations
Pembelian
Staff
Kasir
Staff
GRO
Asisten
Asisten
Asisten
Asisten
54
Job description pada bagian-bagian tertentu adalah :
1. Direktur Utama
• Bertugas mengawasi general manager dalam melaksanakan kegiatan
operasional dan finansial.
• Bersama manajer melakukan tindakan hukum dengan pihak ketiga
2. General Manager
• Bertugas mengawasi Manajer Operasional, Manajer Keuangan dan
Manajer Pemasaran&PR
• Melaporkan perkembangan dan segala hal yang berhubungan dengan
bisnis perusahaan kepada Direktur Utama
3. Manajer Operasional
• Mengatur dan memastikan bahwa seluruh sistem operasional yang
mengepalai cabang bisnis berjalan baik dan terorganisir dengan baik.
• Melaporkan jalannya cabang perusahaan kepada General Manager.
4. Chef Cook
• Bertugas mengelola dan mengawasi kualitas produk dari persiapan
bahan baku, proses produksi, penyajian, dan pengembangan produk.
• Mengatur pembagian tugas dan jadwal kerja SDM pada bagian
produksi.
• Merencanakan kebutuhan bahan baku produksi.
• Membuat laporan produksi.
55
5. Cook Assistant
• Bertanggungjawab kepada Chef Cook.
• Bertugas membantu Chef Cook melakukan proses produksi dari
persiapan bahan baku hingga penyajian.
• Membantu Chef Cook merencanakan kebutuhan bahan baku produksi
dan membuat laporan produksi
6. Service Captain
• Bertanggungjawab kepada manajer.
• Bertugas mengkoordinir service personnel dalam mempersiapkan
perlengkapan penyajian dan melayani konsumen.
• Mengatur pembagian tugas dan jadwal service personnel.
• Merencanakan kebutuhan perlengkapan penyajian.
• Membuat laporan kegiatan.
7. Service Assistant
• Bertugas melayani konsumen mulai dari penerimaan, mengatur tempat
duduk, menyiapkan perlengkapan penyajian, menjelaskan produk,
melakukan pencatatan order, menyampaikan order kepada bagian
produksi dan kasir, menyajikan, merapikan meja konsumen,
membantu konsumen dalam pembayaran dengan kasir.
8. Bartender
• Bertanggungjawab kepada Chef Cook.
56
• Bertugas membantu Chef Cook dalam melakukan proses produksi
beverages, dari mempersiapkan bahan baku hingga penyajian
berdasarkan Standard Procedure yang telah ditentukan.
• Membantu Chef Cook merencanakan kebutuhan bahan baku produksi
dan membuat laporan produksi.
9. Bartender Assistant
• Bertanggungjaab kepada Chef Cook dan Bartender.
• Bertugas melakukan proses produksi khusus beverages, membantu
chef cook dan bartender dalam mempersiapkan bahan baku hingga
penyajian berdasarkan standard procedure yang telah ditentukan.
10. Manajer Keuangan
• Bertugas membantu General Manajer dalam kegiatan operasional yang
bersifat finansial, melakukan pencatatan pengeluaran-pengeluaran,
membuat rencana anggaran belanja, dan membuat laporan keuangan
11. Pembelian
• Bertanggungjawab kepada Manajer Keuangan dan General Manajer.
• Bertugas melakukan pengadaan bahan baku produksi dan kebutuhan
lainnya.
• Membuat laporan pembelian kepada manajer dan finance.
57
12. Staff Keuangan
• Bertugas membantu manager keuangan dalam menyusun anggaran dan
membuat laporan keuangan.
13. Kasir
• Bertanggungjawab kepada manajer keuangan
• Bertugas melakukan penerimaan uang penjualan dari konsumen
14. Manajer Pemasaran & Public Relation
• Bertanggung jawab terhadap perkembangan, distribusi, dan
implementasi strategi dan rencana pemasaran Bumbu Desa Kedai.
• Mengembangkan dan mengimplementasikan rencana pemasaran untuk
men-support program baru.
• Memberikan laporan kepada Direktur Utama dan General Manager.
• Bertanggung jawab menjaga hubungan baik dengan partner bisnis dan
pelanggan untuk memastikan bahwa komunikasi diantaranya berjalan
baik dan sesuai tujuan yang diharapkan.
15. Staff Pemasaran
• Bertugas membantu Manajer Pemasaran dalam menyusun rencana
pemasaran dan melaksanakannya.
16. General Relation Officer ( GRO )
• Bertugas mendampingi dan membantu konsumen saat melakukan
pembelian
58
Bab 5
Analisis dan Pembahasan
Bab ini akan menyajikan analisis dan pembahasan dari strategi terhadap
lingkungan eksternal dan lingkungan internal perusahaan. Selain itu juga akan
dijelaskan tahap-tahap pembuatan strategi untuk mendapatkan strategi alternatif yang
mungkin dapat menjadi masukan bagi Bumbu Desa Kedai.
5.1 Evaluasi Strategi Perusahaan Saat Ini
Bumbu Desa Kedai yang didirikan sejak tahun 2004 ini menjalankan strategi
diferensiasi untuk menghadapi para pesaingnya40. Strategi diferensiasi yaitu
mendiferensiasikan produk atau jasa yang ditawarkan dengan cara menciptakan
sesuatu yang baru yang dirasakan oleh keseluruhan industri sebagai hal yang unik.
Cara tersebut dicapai oleh Bumbu Desa adalah dengan :
• menciptakan restoran Sunda pertama di Bandung yang menggabungkan
konsep prasmanan dengan konsep pesanan, dimana masakan yang disajikan di
prasmanan adalah makanan setengah matang yang akan dimasak kembali
sesuai dengan pesanan konsumen dan banyak menu-menu makanan yang
40 Hasil wawancara dengan Bapak Reza Mahdi, Manajer Pemasaran Bumbu Desa Kedai.
59
disajikan pun adalah menu yang jarang ada di restoran masakan Sunda lainnya
yang ada di Bandung.
• Bumbu Desa juga sengaja menggunakan nama Kedai untuk memberi kesan
sebuah tempat makan akrab dan bernuansa pedesaan/kampung, selain itu
penggunaan nama Kedai juga dianggap unik karena tidak banyak digunakan
oleh tempat makan lainnya yang biasa menggunakan nama restoran atau
rumah makan, sehingga diharapkan nama Kedai tersebut akan menjadi kesan
khusus di mata kosumen dan masyarakat.
• Mempekerjakan juru masak yang khusus diambil dari pelosok dan dusun
pedalaman agar menghasilkan cita rasa masakan Sunda yang khas dan
memiliki variasi menu yang jarang bahkan tidak dimiliki di restoran Sunda
lain.
• Bumbu Desa menciptakan nuansa interior yang berbeda dengan rumah makan
Sunda yang sudah ada sebelumnya, yaitu dengan menghadirkan konsep
dekorasi etnik moderen/ Sunda kontemporer yang unsur tradisionalnya
minimalis, dengan struktur bangunan yang besar, interior moderen, namun
tidak menghilangkan unsur tradisional Sunda dengan adanya pondok-pondok
bambu. Selain itu ada juga karya humanis foto-foto hitam putih para warga
kampung dalam kesehariannya mengolah hasil bumi menjadi hidangan yang
biasa kita santap. Hal tersebut dilakukan agar konsumen dapat merasakan
suasana makan pedesaan yang nyaman di tengah kota.
60
• Cara penyajian makanan yang unik seperti penyajian sambal dan
sayuran/lalab yang mengikuti cara penyajian salad bar dan memiliki empat
cara pelayanan yaitu :
1. Dipesan dan dibawa langsung oleh tamu (ala Fast Food) seperti tumistumisan
dan lain–lain.
2. Dipesan, dibuat atau diolah di ruang belakang (dapur) dan disajikan
seperti nasi liwet, ikan bandeng presto bakar dan lain-lain.
3. Dipesan, dipanaskan dan disajikan (ala warteg), seperti daging-dagingan,
ikan dan lain–lain.
4. Dipesan dibuat atau diolah di depan tamu lalu disajikan (ala Flamming &
carving), seperti pencok, karedok, sate, minuman dan lain–lain.
• Bumbu Desa juga mengadakan program berkala seperti mengadakan program
Parade Nusantara yang menampilkan masakan-masakan khas dari daerahdaerah
di Jawa Barat secara bergiliran.
Dalam menjalankan strategi diferensiasi yang mengacu pada konsep
pelayanan, konsep interior dan strategi pemasaran tersebut Bumbu Desa membuat
segmentasi pasarnya menjadi :
1. Kalangan menengah keatas
2. Para pengunjung dari luar kota
3. Para eksekutif dan karyawan perusahaan
61
Menurut hasil wawancara penulis dengan manajemen pengelola, dari segmen
tersebut konsumen yang paling banyak berkunjung adalah yang datang bersama
keluarga baik yang berasal dari Bandung ataupun luar kota dan karyawan –karyawan
yang bekerja di sekitar Kedai. Namun Bumbu Desa juga tidak menutup kemungkinan
bagi masyarakat dari segala kalangan untuk menikmati masakan Sunda yang
disediakan.
Cara-cara yang telah ditempuh Bumbu Desa untuk meraih target pasarnya
antara lain dengan :
1. Melakukan strategi pemasaran yang fokus pada kalangan menengah keatas,
antara lain dengan :
• Memasang iklan di media cetak dan elektronik antara lain billboard dengan
gambar yang unik dan eye catching di ruas jalan tol Pasteur yang memang
sering dilalui wisatawan dari luar kota dalam perjalanan menuju ke Bandung.
• Membuat website Bumbu Desa sehingga konsumen dan masyarakat dapat
lebih dekat dengan perusahaan dan mengetahui program terbaru yang sedang
dijalankan oleh perusahaan.
• Bekerjasama dengan beberapa travel lokal dan perusahaan bus pariwisata agar
para wisatawan makan ke Bumbu Desa.
• Bekerjasama dengan Bank Mandiri dalam mengadakan program potongan
harga 50% jika melakukan pembayaran dengan kartu kredit Mandiri Visa.
62
• Mengadakan undian berhadiah bagi konsumen dengan hadiah utama satu unit
mobil Toyota Avanza dan hadiah lainnya berupa voucher makan.
• Bumbu Desa meluncurkan program promosi baru berupa penggunaan kartu
anggota/ member card yang diberi nama 'baraya bumbu desa' atau kerabat
bumbu desa. Sehingga konsumen akan mendapatkan diskon sebanyak 10%
jika menggunakan member card tersebut dan akan mendapatkan poin jika
melakukan pembelian dengan jumlah tertentu, dan poin tersebut dapat
diakumulasikan menjadi voucher meninap di hotel Kampung Sampireun dan
hotel Tirtagangga di Garut.
• Membuat layanan promosi melalui sms (short messages service) kepada
pelanggan yang memiliki member card Bumbu Desa.
2. Dalam rangka menunjang segmentasi kalangan menengah ke atas, pemilihan
lokasi diutamakan yang berada di lokasi yang strategis, mudah dijangkau dan
dekat dengan konsumennya. Selain itu faktor lainnya yaitu dekorasi juga
menjadi penunjang untuk meraih segmen pasarnya tersebut.
3. Menciptakan konsep manajemen yang efisien dan efektif, ditopang oleh
fleksibilitas dan keterbukaan yang terkendali, antara lain struktur organisasi
yang ramping, uraian tugas padat, standar prosedur operasional yang tidak
kaku, pengawasan dan pengendalian yang sistematis, terutama untuk lokasi
yang jauh. Sehingga akan menghasilkan output jasa atau pelayanan yang
63
terstandarisasi dengan baik dalam rangka memenuhi kebutuhan dan
memuaskan konsumennya.
4. Menyediakan jasa layanan antar untuk memudahkan konsumennya sehingga
cukup melakukan pesanan lewat telepon. Selain itu Bumbu Desa juga
menerima pesanan dalam jumlah yang besar seperti menjadi penyedia
katering untuk beberapa perusahaan besar atau acara-acara lainnya.
Dari strategi-strategi yang telah diterapkan oleh perusahaan seperti diatas,
konsumen dapat merasakan beberapa manfaat antara lain sebagai berikut :
1. Mendapatkan makanan Sunda yang berkualitas baik, sehat, bersih dengan
suasana makan yang nyaman dan pelayanan yang baik.
2. Konsumen dapat memanfaatkan fasilitas seperti layanan pesan antar/ delivery
dan jasa katering.
3. Bagi konsumen yang memiliki kartu anggota langsung merasakan keuntungan
berupa potongan harga sebesar 10%.
Kelebihan dari strategi yang dijalankan perusahaan adalah :
1. Bumbu Desa telah berhasil membangun image sebagai restoran Sunda yang
berkualitas di Bandung. Image tersebut didapatkan dari penanaman nilai yang
cukup kuat di mata konsumennya, dimana penanaman nilai tersebut adalah
hasil dari penerapan strategi diferensiasi yang dijalankan selama ini.
2. Pengelolaan manajemen yang cukup berhasil sehingga menghasilkan output
jasa yang baik, hal ini dapat dibuktikan dengan berhasil didapatkannya
64
penghargaan sebagai Restoran Terbaik di Bandung untuk kategori restoran
Indonesia (Best Indonesian Restaurant in Bandung) versi majalah Jakarta
Java Kini tahun 2006 saat usia perusahaan baru berdiri selama dua tahun. Hal
tersebut tentu saja menjadi keuntungan bagi Bumbu Desa untuk pembentukan
image di mata konsumen dan masyarakat.
3. Strategi pemasaran yang cukup berhasil seperti kerjasama dengan beberapa
perusahaan travel, sehingga para wisatawan dari luar kota datang ke Bumbu
Desa dan akhirnya menjadi pelanggan Bumbu Desa.
Kelemahan dari strategi yang dijalankan oleh perusahaan adalah :
1. Berdasarkan wawancara penulis dengan pihak pengelola dengan banyaknya
program yang dijalankan perusahaan, terkadang menjadikan pihak perusahaan
sulit melakukan pengontrolan terhadap program-program tersebut, yang
menyebabkan perusahaan harus bekerja ekstra untuk membuat program
tersebut terlaksana dengan baik. Sehingga terkadang menjadikan efisiensi
biaya maupun waktu terhambat.
2. Dari hasil wawancara pula diketahui bahwa pada saat-saat konsumen ramai
berkunjung terutama pada saat week end atau liburan pelayanan yang
dihasilkan menjadi lebih lama dari biasanya dan ada beberapa keluhan
konsumen yang menyatakan kualitas masakan yang dihasilkan juga berbeda.
Berdasarkan hasil evaluasi strategi yang telah dijalankan oleh perusahaan saat
ini, penerapan strategi perusahaan selama ini dinilai sudah cukup baik dan dapat
65
dilanjutkan. Namun perusahaan masih harus menghadapi berbagai tantangan dalam
lingkungan bisnis, sehingga diperlukan beberapa penyesuaian terhadap keputusan
stratejik yang diambil oleh perusahaan.
Beberapa ancaman yang telah disadari dan akan dihadapi oleh Bumbu Desa
antara lain :
1. Berdasarkan hasil wawancara dengan pihak Bumbu Desa, dimana pemilik
perusahaan merasa sebagai pelopor restoran Sunda dengan konsep yang
berbeda dari yang telah ada, pemilik merasakan banyaknya imitasi dilakukan
oleh restoran lainnya baik restoran yang telah ada seperti Ampera maupun
restoran yang baru berdiri seperti Sambara, Dapur Cobek atau Resep
Dapurku. Dimana imitasi yang dilakukan berupa meniru konsep dekorasi,
penyajian makanan, menu makanan ataupun konsep pelayanan. Sehinga
perusahaan dituntut untuk terus melakukan inovasi, sehingga akan selalu
terdiferensiasi dari pesaingnya dan mempertahankan image sebagai restoran
yang berkualitas di Bandung.
2. Lingkungan persaingan yang cukup ketat baik dengan restoran Sunda sejenis
seperti Sambara, Resep Dapurku, Dapur Cobek ataupun restoran Sunda
lainnya seperti Ibu Hj. Ciganea, Ampera dan Sari Sunda dengan masingmasing
kelebihannya melalui strategi fokus atau overall cost leadership. Oleh
karena itu Bumbu Desa harus bisa mengimbangi pesaingnya dengan
pengembangan strategi diferensiasi yang sudah ada.
66
3. Ketidakstabilan kondisi ekonomi dan politik di Indonesia menjadi tantangan
yang cukup besar karena akan mempengaruhi kelangsungan usaha baik secara
langsung maupun tidak. Seperti yang kita ketahui ketidakstabilan kondisi
ekonomi dan politik seringkali menjadi pemicu naiknya harga barang-barang
yang akhirnya menurunkan daya beli masyarakat.
Jika dilihat dari perkembangan perusahaan selama ini, dapat diketahui bahwa
persepsi konsumen mengenai perusahaan sudah cukup baik. Walaupun usia
perusahaan belum lama namun image perusahaan sudah cukup melekat di benak
konsumennya. Hal tersebut tentu tidak terlepas dari strategi yang diterapkan dan
kualitas yang dihasilkan oleh perusahaan selama ini sehingga menjadi keunggulan
perusahaan bila dibandingkan dengan para pesaingnya.
Selain menganalisis strategi bersaing yang diterapkan Bumbu Desa Kedai
selama ini, penelitian ini juga menyajikan strategi alternatif yang bisa
dipertimbangkan oleh perusahaan kedepannya dalam rangka menghadapi tantangantantangan
tersebut
5.2 Formulasi Strategi
Formulasi strategi bertujuan untuk memperoleh strategi alternatif kedepan
bagi perusahaan untuk menghadapi berbagai tantangan ke depan. Penulis memulai
67
pembahasan dari analisis lingkungan eksternal, analisis lingkungan internal, sampai
didapat alternatif strategi yang paling sesuai untuk diterapkan pada perusahaan.
5.2.1 Analisis Lingkungan Eksternal
Terdapat beberapa faktor eksternal yang mempengaruhi pilihan arah dan
tindakan Bumbu Desa Kedai serta struktur organisasi dan proses internalnya. Analisis
lingkungan eksternal dalam pembahasan ini terdiri dari analisis lingkungan jauh,
analisis lingkungan industri, dan analisis lingkungan operasional yang akan dijadikan
landasan dalam mengoptimalkan peluang perusahaan dan ancaman yang dihadapi
perusahaan dalam lingkungan bersaingnya.
5.2.1.1 Analisis Lingkungan Jauh (Remote Environment)
Analisis lingkungan jauh berupaya mengkaji faktor-faktor yang bersumber
dari luar perusahaan dan biasanya tidak berhubungan dengan situasi operasional
perusahaan, tetapi lingkungan ini sangat berpengaruh pada peluang dan ancaman
yang dihadapi perusahaan saat ini.
1. Faktor Ekonomi
Lingkungan perekonomian adalah arah dan ciri dari perekonomian di mana
suatu perusahaan bersaing atau akan bersaing. Faktor perkembangan dan perubahan
ekonomi merupakan faktor penting yang harus selalu diperhatikan dalam
68
menjalankan dan mengembangkan usaha. Berikut ini beberapa perkembangan
ekonomi yang mempengaruhi perekonomian secara umum :
• Tingkat Inflasi
Salah satu indikator mengenai sehat tidaknya suatu perekonomian adalah
tingkat inflasi pada suatu negara. Tingkat inflasi di Indonesia sendiri sempat
mengalami fluktuasi yang cukup lama, hal ini sangat mempengaruhi jalannya
perekonomian bangsa Indonesia dan ini merupakan salah satu penyebab
semakin parahnya krisis ekonomi yang dihadapi bangsa Indonesia.
Tabel 5.1
Tingkat Inflasi Desember 2000- Juni 2004
Tahun Inflasi
Desember 2000 9.3
Desember 2001 12.5
Desember 2002 12.5
Desember 2003 5.1
Juni 2004 6.8
Sumber : Biro Pusat Statistik, tahun 2006 (www.bps.go.id/releases/new/1-feb-2005.htm)
Menurut tabel diatas, tingkat inflasi dari desember 2000 sampai Desember
2002 mengalami kenaikan yang cukup signifikan, namun pada Desember
2003 terjadi penurunan dan naik kembali hingga juni 2004. Tingginya tingkat
inflasi sejak tahun 2000 hingga 2002 menunjukkan cukup parahnya
69
perekonomian Indonesia di mana masyarakat harus membayar sangat mahal
untuk memperoleh suatu barang atau jasa. Semakin tinggi harga barangbarang,
daya beli masyarakat umumnya menurun. Masyarakat lebih
memprioritaskan barang-barang untuk kepentingan pokok untuk memenuhi
kebutuhan hidupnya dan lebih selektif dalam membelanjakan penghasilan
mereka, terlebih lagi untuk biaya kebutuhan makan di luar (restoran) dengan
alasan penghematan. Sedangkan bila kita lihat lagi pada tahun 2003 – 2004,
keadaan perekonomian Indonesia sudah semakin membaik, hal ini
ditunjukkan dari penurunan secara drastis tingkat inflasi menjadi 5,1. Sejak
saat itu keadaan perekonomian Indonesia menunjukkan perubahan ke arah
yang baik dan daya beli masyarakat kembali tinggi.
.. Faktor Perubahan Ekonomi
Faktor-faktor perubahan ekonomi dapat menjadi sebuah ancaman maupun
peluang bagi sebuah industri, namun di Indonesia yang sempat mengalami
krisis moneter, perubahan ekonomi yang sering terjadi belakangan ini
seringkali menjadi suatu ancaman karena kebanyakan berupa kenaikan harga
seperti sembako, bahan bakar minyak (BBM), tarif dasar listrik dan telepon
yang menjadikan kenaikan biaya operasional perusahaan. Selain
meningkatnya biaya operasional dampak lain dari kenaikan harga tersebut
adalah menurunnya daya beli masyarakat sehingga akan mempengaruhi
keputusan pembelian konsumen. Apalagi bagi restoran yang menyajikan
70
makanan dengan harga yang tidak terlalu murah seperti Bumbu Desa, tentu
saja hal ini akan memberikan dampak yang kurang baik bagi perusahaan.
2. Faktor Sosial
Faktor sosial terkadang sering diabaikan, padahal faktor sosial itu bersifat
dinamis yaitu seringkali berubah apalagi di era moderen ini. Berubahnya sikap sosial
masyarakat akan berpengaruh pada pola konsumsi dan keputusan pembelian
konsumen, dimana bisa menjadikan konsumen lebih selektif dalam memilih.
Sehingga faktor sosial ini juga perlu diperhatikan sebagai bagian dari usaha untuk
memenuhi kebutuhan dan memuaskan konsumen. Beberapa hal yang harus
diperhatikan oleh perusahaan antara lain adalah :
• Gaya Hidup
Banyak faktor yang menyebabkan pergeseran ataupun perubahan gaya hidup
di masyarakat salah satu diantaranya adalah melalui media komunikasi seperti
televisi atau internet yang membawa pengaruh asing ke Indonesia. Bandung
sebagai salah satu kota besar adalah kota yang tingkat kepekaan
masyarakatnya cukup tinggi terhadap perubahan, hal tersebut menjadikan
konsumen lebih selektif dalam memilih restoran yang berkualitas dengan
konsep yang berbeda dari yang telah ada. Hal ini membuat Bumbu Desa
sebagai perusahaan jasa agar harus terus memperhatikan kualitas
pelayanannya, karena salah satu faktor keberhasilan perusahaan adalah dari
71
kualitas jasa atau pelayanan yang dihasilkan kepada konsumennya. Selain itu
Bumbu Desa hadir dengan membawa jawaban atas kejenuhan terhadap hal-hal
yang artifisial dan rutin dengan menghadirkan sesuatu yang orsinil dan unik
sehingga mengena dengan selera konsumen perkotaan.
• Tingkat Pendidikan
Semakin tinggi tingkat pendidikan seseorang akan membuat tuntutan terhadap
peningkatan kualitas hidup juga semakin tinggi, termasuk juga makanan
sebagai kebutuhan utama manusia dimana tingkat kesadaran masyarakat
terhadap kebersihan dan kualitas makanan semakin baik. Bumbu Desa sebagai
restoran Sunda yang konsumennya kebanyakan dari kalangan terpelajar
senantiasa menjaga kebersihan dan kualitas makanannya sehingga masyarakat
pun bisa tenang mengkonsumsi produk olahan dari Bumbu Desa karena hal
tersebut terjamin.
3. Faktor Politik
Seperti yang kita ketahui lingkungan politik adalah ajang kepentingan antar
organisasi dan kelompok-kelompok tertentu. Lingkungan politik disini adalah
interaksi saling mempengaruhi antara organisasi dan pemerintah. Lingkungan politik
di Indonesia yang sering berubah dan kurang stabil seringkali mempengaruhi
kebijakan dan strategi yang akan diambil oleh perusahaan. Kebijakan dan peraturan
pemerintah yang berpengaruh pada lingkungan bisnis adalah mengenai peraturan
72
perpajakan, kebijakan industri, pelatihan tenaga kerja ataupun Upah Minimum
Regional (UMR).
4. Faktor Teknologi
Teknologi adalah salah satu faktor yang sifatnya cepat sekali berubah, bahkan
bukan teknologi yang mengikuti perkembangan zaman melainkan zaman yang
mengikuti perkembangan teknologi. Perubahan teknologi sangat besar pengaruhnya
pada sebagian besar masyarakat terutama yang berada di kota-kota besar. Faktor
teknologi disini mencakup lembaga dan kegiatan yang terlibat dalam menciptakan
pengetahuan baru yang menjelaskan bagaimana merubah pengetahuan menjadi suatu
output.
Kemajuan teknologi telah mendorong perusahaan untuk memanfaatkannya
dengan cara membuat website Bumbu Desa. Dengan cara ini diharapkan selain
menjadi media promosi bagi Bumbu Desa, juga dapat mendekatkan perusahaan
dengan konsumennya dengan cara memberikan informasi terbaru mengenai
perusahaan atau program yang sedang berlangsung.
5. Faktor Ekologi
Ekologi adalah sesuatu yang berkaitan dengan hubungan manusia dengan
makhluk hidup lainnya dan dengan alam sekitar yang mendukung kehidupan. Seiring
dengan berjalannya waktu tuntutan kepedulian dan tanggung jawab perusahaan
73
terhadap lingkungan hidup makin meningkat. Beberapa faktor yang berkaitan dengan
ekologi antara lain adalah :
• Sampah
Bandung adalah salah satu kota besar di Indonesia yang memiliki reputasi
buruk mengenai sampah. Kinerja pengelolaan sampah yang dilakukan oleh
pemerintahaan daerah setempat dinilai lamban dan buruk. Beberapa waktu
yang lalu sampah menjadi sebuah fenomena di Bandung dikarenakan tidak
adanya Tempat Pembuangan Akhir (TPA) sehingga penumpukkan sampah
ada dimana-mana bahkan pusat kota dan di jalan raya. Sampah yang sudah
tentu akan banyak membawa bibit penyakit, bau dan pemandangan yang tidak
sedap membuat rusak reputasi kota Bandung sebagai kota wisata belanja.
Walaupun sudah tidak separah dulu namun pengelolaan sampah di Bandung
masih buruk, hal ini bisa saja membawa dampak buruk dengan menurunnya
jumlah wisatawan yang datang ke Bandung. Tentu saja jika hal ini terjadi
akan berpengaruh pada jumlah pengunjung yang datang ke Bumbu Desa
karena pada biasanya akhir minggu, pengunjung yang datang lebih banyak
yang dari luar kota.
• Kebisingan dan Polusi
Ancaman lain berasal dari kendaraan bermotor berupa polusi udara dan polusi
suara (kebisingan). Lokasi Bumbu Desa yang berada di pusat kota dan pinggir
jalan raya yang lalu-lintasnya cukup padat memberikan peluang bagi
74
pengunjung Bumbu Desa untuk terkena polusi, hal ini bisa menjadi ancaman
bagi kenyamanan konsumen saat bersantap, oleh karena itu Bumbu Desa
berusaha meminimalisasi hal tersebut dengan menciptakan suara musik khas
Sunda dan air terjun buatan yang akan meredam polusi suara dan memberikan
suasana nyaman.
• Saluran Pembuangan Air Kotor
Aktivitas saluran pembuangan air kotor pada Bumbu Desa menurut
perusahaan adalah suatu aktivitas yang tidak mengganggu lingkungan sekitar,
dikarenakan Bumbu Desa telah mengaturnya dengan sedemikian rupa agar
saluran tersebut tidak menimbulkan efek buruk bagi lingkungan.
5.2.1.2 Analisis Lingkungan Industri
Lingkungan industri adalah lingkungan yang memiliki faktor-faktor yang
relatif lebih spesifik dan bisa memiliki dampak yang langsung terhadap perusahaan.
Analisis lingkungan industri dilakukan melalui pengamatan yang teliti mengenai
kumpulan informasi dan data dari berbagai macam sumber. Perusahaan dituntut untuk
peka dan benar-benar memahami lingkungan persaingan industri yang dihadapi agar
dapat dijadikan acuan untuk bertindak dan menentukan rancangan strategi yang akan
diambil. Dengan begitu perusahaan akan mendapatkan posisi yang aman dalam
persaingan dan dapat mempertahankan diri dengan baik dari ancaman-ancaman yang
75
ada atau mungkin terjadi. Berikut adalah beberapa kekuatan persaingan yang dihadapi
oleh Bumbu Desa Kedai.
A. Ancaman Pendatang Baru
• Skala Ekonomis
Industri restoran Sunda terbagi menjadi beberapa kelas, mulai dari kelas
’warteg’ atau rumahan hingga kelas restoran yang berstandar tinggi. jika
dilihat dari segmen yang dilayani Bumbu Desa termasuk yang memiliki kelas
berstandar tinggi. Maka skala ekonomis disini disebut sebagai hambatan
masuk karena pendatang baru yang ingin bersaing dalam industri yang sekelas
harus berskala besar. Untuk masuk dalam industri ini pendatang baru
diharuskan mengeluarkan biaya yang cukup besar sebagai biaya untuk riset
produksi, pemasaran dan pelayanan agar dapat menjadi restoran Sunda yang
memiliki standarisasi produk dan pelayanan yang baik. Selain itu faktor
pengalaman juga akan sangat membantu perusahaan agar mampu beroperasi
secara efektif dan efisien sehingga perusahaan baru akan membutuhkan waktu
lebih lama untuk mendapatkan pengalaman tersebut . Sebagai pendatang baru
juga akan dituntut untuk benar-benar memahami bagaimana industri ini
berjalan agar mampu menghadapi tantangan dan bertahan dari kekuatan
persaingan.
76
• Diferensiasi Produk
Diferensiasi produk dalam industri jasa restoran dapat menjadi hambatan
masuk yang menghalangi pendatang baru. Bumbu Desa yang memang
menerapkan strategi diferensiasi menghadirkan restoran Sunda yang berbeda
dari sebelumnya yakni menyajikan restoran Sunda dengan konsep
memadukan antara moderen dan tradisional, dimana suasana, penyajian,
pelayanan dan menu makanan yang unik yang tidak didapatkan dari restoran
Sunda lain sebelumnya.
• Kebutuhan Modal
Jika dilihat dari kelas-kelas restoran Sunda, modal yang perlu dikeluarkan
untuk masuk dalam industri restoran Sunda cukup bervariasi tergantung kelas
yang akan diambil. Untuk kelas menengah ke atas seperti Bumbu Desa
pembentukan image yang baik dan sesuai sangatlah penting untuk meraih
konsumen. Mulai dari pemilihan lokasi, pendirian bangunan, desain interior,
strategi pemasaran, pelatihan karyawan dan lain sebagainya. Besarnya modal
yang dibutuhkan, menjadikan faktor tersebut sebagai hambatan masuk yang
cukup berat.
• Hambatan Biaya Bukan Karena Skala
Hambatan masuk yang merupakan hambatan biaya bukan karena skala, antara
lain terletak pada kurva pengalaman dan belajar, yang meliputi pengetahuan
tentang operasional restoran, akses ke pemasok, lokasi yang menguntungkan,
77
aset yang dibeli dengan murah, teknologi, dan jalur distribusi. Sehingga
pengalaman menjadi faktor yang berpengaruh penting dalam keunggulan
perusahaan. Bumbu Desa yang telah berdiri selama tiga tahun menjadikannya
cukup berpengalaman baik dalam beroperasi, mencari pemasok yang
berkualitas dengan harga yang sesuai, pemilihan lokasi yang strategis, hingga
akses ke konsumen yang telah terbentuk dengan baik. Hal-hal tersebut
menjadikan keunggulan bagi perusahaan dan menjadi hambatan bagi
pendatang baru karena memerlukan tambahan waktu agar bisa menyaingi
pemain lama.
• Akses ke Saluran Distribusi
Akses ke saluran distribusi memegang peranan penting bagi berjalannya suatu
usaha. Makin terbatas saluran perdagangan besar dan pengecer yang ada dan
makin erat ikatan perusahaan yang sudah ada dengan saluran ini, maka makin
sukar bagi calon pendatang baru untuk masuk ke dalam suatu industri, kecuali
mereka menciptakan saluran distribusi sendiri. Bumbu Desa sebagai bagian
dari industri restoran memiliki saluran distribusi yang langsung disampaikan
ke tangan konsumennya.
• Kebijakan Pemerintah
Kebijakan pemerintah dalam industri restoran tidak menghalangi untuk
masuknya para pendatang baru, bahkan pemerintah cenderung untuk
mendukung berkembangnya industri restoran, hal ini dilakukan dalam rangka
78
mendukung pertumbuhan ekonomi daerah. Dapat kita lihat dengan kembali
maraknya industri restoran di Bandung dan sekitarnya belakangan ini yang
disebabkan longgarnya pembatasan regulasi restoran di Jawa Barat, dengan
demikian maka persaingan di industri restoran pun semakin ketat. Hal tersebut
dapat kita lihat melalui grafik di bawah ini yang menggambarkan
pertumbuhan restoran di Jawa Barat dari tahun 2001 sampai 2005:
Gambar 5.1 Pertumbuhan Restoran di Jawa Barat
Dari tabel tersebut terlihat bahwa pertumbuhan restoran sedang meningkat.
Tahun 2001 jumlah restoran di Jawa Barat yang terdaftar hanya berjumlah 193 buah
79
dan pada 2005 meningkat jadi 374 buah atau meningkat sebesar 93.78 %. Berarti
dapat disimpulkan bahwa daya tarik industri ini tinggi atau sedang berkembang.
B. Kekuatan Posisi Pemasok
Semakin banyak pemasok yang dimiliki oleh sebuah perusahaan maka
semakin lemah posisi pemasok tersebut ataupun sebaliknya. Dari wawancara Bumbu
Desa menyebutkan bahwa perusahaan tidak hanya memakai satu pemasok untuk
setiap jenis bahan baku. Hal ini dilakukan untuk menghindari kekosongan bahan
baku. Jenis bahan baku yang dipasok antara lain ayam, daging sapi, ikan, udang,
cumi, beras, sayuran, buah-buahan, bumbu-bumbu dan lain sebagainya. Dalam
mencari pemasok perusahaan melakukan supplier research agar didapatkan pemasok
yang memiliki reputasi baik, berkualitas tinggi, harga yang kompeten, sistem
pelayanan yang baik dan pembayaran yang sesuai. Selama ini diakui oleh perusahaan
bahwa hubungannya dengan pemasok cukup baik karena kerjasama yang terjalin
sudah cukup lama.
C. Pembeli yang Kuat
Daya beli konsumen akan sangat menentukan seberapa tinggi kekuatan tawar
menawar konsumen itu sendiri. Bumbu Desa melayani berbagai jenis konsumen yang
datang, dimana sebagian besar berasal dari kalangan menengah keatas walaupun tidak
menutup kemungkinan bagi konsumen dari kalangan lain untuk datang. Jika dilihat
dari persaingan yang cukup ketat, maka Bumbu Desa harus senantiasa memerhatikan
80
dan memenuhi kebutuhan konsumen yang datang agar konsumen yang datang merasa
terpuaskan dan akan datang kembali. Dalam rangka memenuhi kebutuhan konsumen
tersebut, Bumbu Desa harus menjaga kualitas produk dan pelayanan sesuai dengan
harga yang dikeluarkan oleh konsumen.
D. Produk Substitusi
Produk substitusi adalah produk pengganti, dalam hal ini adalah restoran yang
menyediakan masakan yang berbeda dari Bumbu Desa. Produk substitusi disini bisa
bersifat sangat luas, mulai dari yang sama-sama menyediakan masakan Sunda seperti
Ibu Hj. Ciganea, Sari Sunda dan Sindang Reret atau restoran yang menyediakan
masakan tradisional daerah lain seperti Gudeg Banda, Taliwang Bersaudara, Simpang
Raya, Sederhana dan Ayam Betutu Lalah. Perusahaan sebaiknya senantiasa
memerhatikan pergerakan dan strategi pesaing agar tidak mengancam posisi
perusahaan.
E. Persaingan di antara Para Anggota Industri
Pariwisata kota Bandung yang semakin meningkat belakangan ini menjadi
faktor penting yang mendukung perkembangan industri makanan. Image kota
Bandung sebagai kota wisata belanja dan makan semakin mendorong pertumbuhan
berdirinya industri-industri makanan yang baru. Seiring itu pula restoran yang sejenis
dengan Bumbu Desa terus bermunculan, seperti Sambara, Dapur Cobek, Resep
Dapurku, Dapur Teteh dan lain sebagainya. Para pesaing menjalankan strateginya dan
81
memiliki keunggulannya masing-masing, seperti harga yang lebih murah atau cita
rasa makanan yang berbeda.
Dari hasil wawancara dengan pihak pengelola, Bumbu Desa menganggap
pesaing yang paling dekat adalah Sambara, karena selain mirip dengan Bumbu Desa,
konsumen Sambara pun dinilai cukup banyak. Strategi yang diterapkan oleh Sambara
adalah harga yang lebih murah dibandingkan dengan Bumbu Desa dan lokasi yang
cukup strategis di pusat kota yaitu di jalan Trunojoyo yang sangat dekat dengan
kawasan belanja di jalan Ir. H. Djuanda (Dago). Walaupun demikian Bumbu Desa
menganggap pesaing sebagai pemacu semangat agar Bumbu Desa tidak lengah dan
terus berupaya melakukan inovasi baru agar senantiasa berbeda dari restoran Sunda
lainnya.
5.2.1.3 Analisis Lingkungan Operasional
Analisis lingkungan operasional adalah analisis yang memerhatikan faktorfaktor
pada situasi kompetitif yang mempengaruhi keunggulan perusahaan dalam
mendapatkan sumberdaya yang dibutuhkan atau dalam memasarkan produknya
secara menguntungkan. Faktor-faktor pada lingkungan operasional adalah :
1. Posisi Bersaing
Menilai posisi bersaing dapat meningkatkan kesempatan perusahaan untuk
merancang strategi yang mengoptimalkan peluang yang muncul dari
lingkungan. Pesaing yang dianggap paling dekat dengan perusahaan adalah
82
Sambara. Untuk menilai posisi bersaing bersaing Bumbu Desa dapat diketahui
dengan melihat tabel dibawah ini
Tabel 5.2
Faktor Penentu Keberhasilan Perusahaan41
F.P.K.P. Bobot Nilai Bobot x Nilai
Kualitas Jasa 0,20 4 0.80
Lokasi 0,20 4 0.80
Loyalitas Pelanggan 0,15 4 0,60
Pengalaman Bisnis 0,15 4 0,60
Citra Perusahaan 0,20 5 1
Variasi Menu 0,10 4 0,40
TOTAL 1,00 4,20
Keterangan Tabel :
Total bobot sama dengan satu (1,00)
Skala penilaian:
5 : Sangat kuat,
4 : Kuat,
3 : Sedang,
2 : Lemah,
1 : Sangat lemah.
Penilaian skor bobot dilakukan berdasarkan wawancara untuk mengukur daya
tarik suatu industri berdasarkan tabel faktor penentu keberhasilan perusahaan.
41 Hasil wawancara dengan pengelola Bumbu Desa Kedai
83
Berdasarkan tabel tersebut, terlihat bahwa Bumbu Desa mempunyai nilai tertinggi
pada dan citra perusahaan.
2. Profil Pelanggan
Faktor-faktor yang termasuk dalam profil pelanggan adalah :
• Geografis
Jika dilihat dari sisi geografis, pelanggan Bumbu Desa kebanyakan
berasal dari kota Bandung, namun pada akhir pekan konsumen yang
banyak berkunjung adalah yang berasal dari luar kota Bandung yang
sedang wisata ke kota Bandung.
• Demografis
Dipandang dari sudut demografis walaupun makanan yang tersedia di
Bumbu Desa ditujukan untuk semua umur, namun pengunjung
mayoritas yang biasanya datang adalah yang berusia dewasa.
• Psikografis
Pasar sasaran Bumbu Desa yang paling utama adalah yang berasal dari
golongan menengah keatas. Dimana pasar sasaran tersebut adalah jenis
konsumen yang memiliki selera tinggi, hal tersebut diwujudkan
dengan desain interior yang moderen, suasana makan yang nyaman
namun tetap memiliki nuansa pedesaan.
• Perilaku Pembeli
84
Konsumen yang datang adalah konsumen yang mengerti dan
menginginkan produk dan pelayanan yang baik. Golongan ini
menginginkan masakan bercita rasa yang diolah secara bersih dan
sehat dan pelayanan yang prima. Oleh karena itu Bumbu Desa
senanatiasa menjaga kualitas layanan agar konsumennya merasa
terpuaskan dan menjadikan mereka loyal pada perusahaan.
3. Pemasok
Pemasok yang baik adalah salah satu kunci utama kesuksesan, oleh karena itu
perusahaan sangat menjaga hubungan yang baik dengan para pemasok agar
tidak mengganggu jalannya operasionalisasi perusahaan. Bumbu Desa sangat
menjaga reputasi baik dengan cara melakukan pembayaran sesuai dengan
perjanjian waktu yang disepakati. Posisi tawar menawar Bumbu Desa dengan
pemasok adalah tinggi, hal ini dibuktikan dengan harga yang didapatkan oleh
Bumbu Desa cukup jauh dibawah harga pasaran umum.
4. Kreditor
Saat ini Bumbu Desa tidak memiliki hutang kepada pihak manapun. Dapat
dikatakan bahwa kondisi keuangan perusahaan sangat baik dan kuat. Hal ini
menjadi keuntungan bagi perusahaan karena menjadi salah satu kekuatan bagi
Bumbu Desa karena tidak terpengaruh oleh fluktuatifnya suku bunga.
85
5. Sumber Daya Manusia
• Reputasi Perusahaan
Reputasi dan image Bumbu Desa cukup baik di mata
masyarakat. Hal ini juga dapat dilihat pada hubungan yang baik antara
perusahaan dengan karyawannya. Para karyawan tidak hanya
diberikan gaji pokok, namun perusahaan juga memberikan tunjangan
hari raya dan kesehatan, serta fasilitas-fasilitas seperti seragam dan
makanan, bahkan ada karyawan yang diberi tempat tinggal dan sepeda
motor. Hal ini tentu saja disesuaikan dengan Upah Minimum, posisi,
tanggung jawab dan keahlian yang dimiliki.
Selain itu untuk menghargai kinerja dan meningkakan motivasi
karyawan dalam melayani pelanggan, Bumbu Desa mengadakan
program berupa penghargaan karyawan yang dilakukan seriap tiga
bulan sekali yang diberi nama ’Employee of Three Months’. Pemilihan
ini dilakukan di masing-masing kedai dengan kriteria meliputi
beberapa aspek pelayanan. Oleh karena itu hubungan yang terjalin
antara perusahaan dengan karyawan sangat baik.
• Tingkat Kesempatan Kerja
Bumbu Desa adalah salah satu perusahaan yang sedang
berkembang, secara umum perusahaan yang sedang berkembang
membutuhkan tambahan tenaga kerja. Walaupun tingkat turn over
86
karyawan yang sudah ada sangat rendah, perusahaan tetap
membutuhkan tambahan karyawan apabila sedang membuka cabang
baru. Sehingga jika dinilai tingkat kesempatan kerja di Bumbu Desa
tidak tinggi namun juga tidak rendah. Biasanya karyawan yang dicari
adalah yang sudah memiliki pengalaman bekerja di bidang restoran
agar kualitas pelayanan di Bumbu Desa tetap terjaga.
• Ketersediaan Tenaga Kerja
Jika dilihat dari kualifikasi yang dibutuhkan, ketersediaan
tenaga kerja bagi Bumbu Desa di Bandung ini sangat banyak. Karena
kualifikasi yang dibutuhkan tidak terlalu sulit, bahkan ada pegawai
Bumbu Desa yang hanya lulusan Sekolah Dasar(SD) atau Sekolah
Menengah Pertama(SMP).
Untuk posisi koki, perusahaan mencari ibu-ibu rumah tanggga
yang ahli dalam memasak masakan Sunda, sehingga perusahaan
banyak merekrut koki dari daerah pedalaman agar masakan yang
dihasilkan nantinya bercita rasa khas Sunda pedalaman dan menumenu
yang dihasilkannya pun tidak pasaran dan unik jika
dibandingkan restoran Sunda lainnya.
Untuk Front of The House atau bagian Service disyaratkan
minimum pendidikan Diploma Perhotelan, plus minimum pengalaman
kerja di restoran selama 2 (dua) tahun. Sedangkan untuk Back of The
87
House seperti kitchen dan akunting disyaratkan minimum pendidikan
Diploma dan S1 plus pengalaman kerja minimum 3 (tiga) tahun atau
ditunjuk atas jaminan kemampuan kerja sesuai spesifikasi yang
berlaku di Bumbu Desa.
5.2.2 Analisis Lingkungan Internal
Analisis lingkungan internal akan mengidentifikasikan informasi mengenai
kekuatan dan kelemahan perusahaan sekaligus menghadapkannya pada peluang dan
ancaman yang ada. Dalam hal ini yang digunakan adalah analisis SWOT, yaitu cara
sederhana namun dapat memberikan analisis yang akurat mengenai apa yang sedang
dijalankan oleh perusahaan. Dengan analisis ini diharapkan perusahaan akan
memaksimalkan kekuatan, meminimalisasi kekurangan, jeli dalam memanfaatkan
peluang dan tanggap dalam menghadapi ancaman.
1. Analisis Kekuatan Bumbu Desa ( Strenghts )
• Lokasi strategis, lokasi Bumbu Desa yang berada di jalan Laswi
merupakan lokasi yang strategis karena dekat dengan perkantoran dan
pusat factory outlet Bandung yang berada di jalan Riau serta pusat
perbelanjaan Bandung Super Mall ( BSM ) dan Istana Building
Commodity Center ( IBCC ).
• Image, Bumbu Desa telah berhasil menanamkan image yang kuat di
benak konsumennya dan masyarakat Bandung. Apalagi dengan
88
diperolehnya penghargaan sebagai Restoran Terbaik di Bandung tahun
2006. Bumbu Desa Kedai telah dinilai sebagai restoran Sunda yang
moderen dan unik melalui strategi diferensiasi yang telah
diterapkannya, sehingga mampu membedakan diri dari restoran Sunda
yang telah ada sebelumnya.
• Strategi pemasaran yang cukup berhasil, Bumbu Desa telah berhasil
melakukan strategi pemasarannya dengan baik melalui programprogram
yang dilaksanakannya seperti program undian, diskon
pembelian dan member card sehingga dapat terus meraih konsumen
pada segmennya.
• Keadaan finansial yang kuat, sampai sekarang perusahaan tidak
tergantung pada bank karena kemampuan finansial pemilik sangat
mendukung.
• Dalam dunia bisnis pengalaman merupakan salah satu faktor yang
cukup berpengaruh, Bumbu Desa yang telah berdiri selama tiga tahun
menjadi lebih unggul dalam pengalaman dibandingkan dengan
pesaingnya yang sejenis seperti Sambara yang baru berdiri selama
setahun, selain itu sebelumnya pemilik Bumbu Desa juga telah
berhasil mengelola hotel yang cukup sukses, sehingga pengalaman
bisnis yang dimiliki sudah cukup banyak.
89
2. Analisis Kelemahan Bumbu Desa ( Weaknesses )
• Pada saat-saat weekend atau liburan, pelayanan kepada konsumen
dirasakan cukup lama. Bahkan banyak konsumen terpaksa menjadi
waiting list untuk makan di Bumbu Desa. Hal ini dikarenakan
beberapa masakan membutuhkan waktu yang cukup lama untuk diolah
sehingga konsumen terpaksa menunggu yang mengakibatkan
pergantian tamu menjadi cukup lama.
• Pada saat weekend atau liburan, selain pelayanan yang menjadi lama
kualitas masakan yang dihasilkan pun menurun. Diakui perusahaan
bahwa pernah ada beberapa complain dari konsumen bahwa ketika
keadan ramai, rasa dan kualitas masakan yang dihasilkan berbeda dari
saat keadaan biasa.
• Dikarenakan banyaknya program yang diadakan oleh Bumbu Desa,
pihak pengelola merasa proses controlling program-program tersebut
cukup sulit dan agak tersendat.
3. Analisis Peluang Bumbu Desa ( Opportunities )
• Seperti yang dapat dilihat pada gambar 5.1 bahwa daya tarik industri
restoran di Jawa Barat terutama Bandung sedang meningkat. Hal
tersebut membuktikan bahwa jumlah calon konsumen yang ada masih
tinggi, sehingga membuka peluang bagi Bumbu Desa untuk
menambah konsumennya.
90
• Loyalitas konsumen, bagi sebuah perusahaan loyalitas konsumen
menjadi faktor penting pendukung keberhasilan. Loyalitas konsumen
dapat terbentuk jika konsumen merasa puas terhadap kualitas dan
pelayanan yang diberikan oleh Bumbu Desa. Hal ini memberikan
keuntungan bagi perusahaan karena konsumen dapat melakukan
pemasaran sendiri atas kepuasan yang telah mereka peroleh kepada
rekan-rekannya yang merupakan calon konsumen bagi perusahaan
sehingga menjadi suatu media promosi yang baik dan efektif.
• Bandung sebagai kota wisata belanja memberikan peluang yang sangat
besar bagi perusahaan karena akan menambah jumlah wisatawan yang
datang ke kota Bandung, karena seperti yang telah dibahas
sebelumnya salah satu segmentasi Bumbu Desa adalah para
wisatawan. Hal ini didukung dengan adanya pembangunan tol
Cipularang yang memudahkan konsumen untuk datang ke Bandung.
• Pembangunan pusat perbelanjaan seperti mall dan factory outlet baru
dapat menjadi peluang yang baik bagi perusahaan. Seperti yang baru
dibangun adalah Istana Bandung Commodity Center ( IBCC ) di Jalan
Jendral A. Yani yang lokasinya berdekatan dengan lokasi Bumbu Desa
di Jalan Laswi.
91
• Keadaan ekonomi yang sedang berangsur pulih, memberi peluang bagi
para konsumen untuk memperbaiki dan meningkatkan daya beli
mereka.
4. Analisis Ancaman bagi Bumbu Desa ( Threats )
• Daya tarik industri yang tinggi menyebabkan banyak munculnya
pesaing-pesaing baru bagi Bumbu Desa akan menambah ketatnya
persaingan yang sudah ada. Apalagi dengan kebijakan pemerintah
yang mendukung pertumbuhan industri restoran sehingga
memudahkan pesaing baru untuk masuk dalam industri ini.
• Pesaing lama yang akan terus memperkuat posisinya dalam industri
ini melalui keunggulan yang telah dimilikinya. Apalagi mereka sudah
lebih dulu unggul dari Bumbu Desa.
• Banyaknya imitasi terhadap strategi diferensiasi yang diterapkan oleh
perusahaan, imitasi dilakukan tidak hanya oleh pesaing baru namun
juga oleh pesaing yang sudah lebih dulu ada dari Bumbu Desa.
• Kebijakan pemerintah yang berhubungan dengan kenaikan tarif-tarif,
seperti tenaga kerja, tarif dasar listrik, bahan bakar minyak dan
telepon. Kenaikan biaya-biaya tersebut tentu akan menaikan biaya
operasional sehingga akan menurunkan laba bersih yang diperoleh
perusahaan.
92
• Kenaikan beberapa harga bahan pokok seperti beras dan minyak
goreng. Kenaikan harga tersebut akan menaikan biaya bahan baku dan
apabila terjadi terus menerus dapat menaikan harga makanan di
Bumbu Desa yang dapat menyebabkan berkurangnya pengunjung
yang datang.
5.3 Pembuatan Strategi
Setelah mengidentifikasikan kekuatan dan kelemahan serta peluang dan
ancaman yang dihadapi perusahaan, maka tahap selanjutnya adalah merumuskan
strategi alternatif yang layak digunakan sesuai dengan misi perusahaan. Pembuatan
strategi dilakukan dengan menggunakan matriks sebagai analisisnya yang dibagi
menjadi dua tahap, yaitu pengumpulan data (input stage) dan tahap analisis (matching
stage).
5.3.1 Pengumpulan Data ( Input Stage )
Tahap ini merupakan tahap pengumpulan informasi dasar dengan alat analisis
berupa Internal Factor Evaluation Matrix (matriks IFE) dan External Factor
Evaluation Matrix (matriks EFE) untuk menilai kemampuan perusahaan dalam
merespon peluang, ancaman, kekuatan, dan kelemahan perusahaan
93
• Internal Factor Evaluation Matrix (Matriks IFE)
Sebelum melakukan pembobotan dan penentuan rating, peneliti menggunakan
skala likert untuk menentukan kedua hal di atas. Tabel hasil perhitungan faktor
kunci internal Bumbu Desa Kedai dapat dilihat pada tabel berikut :
Tabel 5.3
Hasil Perhitungan Faktor Kunci Internal Bumbu Desa Kedai (n=1)
NILAI
NO. FAKTOR KUNCI INTERNAL SB
(x4)
AR
(x3)
R
(x2)
DR
(x1)
TOTAL
Strenghts (kekuatan)
1 Lokasi strategis 1 4
2 Image yang kuat 1 4
3 Pemasaran yang baik 1 4
4 Kemampuan finansial yang kuat 1 4
5 Pengalaman bisnis yang baik 1 3
Weaknesses (kelemahan)
6 Pelayanan yang cukup lama 1 2
7 Standar kualitas kurang terkontrol 1 2
8 Controlling program kurang kuat 1 2
TOTAL NILAI 25
Sumber: Hasil wawancara dengan pihak pengelola Bumbu Desa Kedai
Internal Factor Evaluation Matrix (matriks IFE) dikembangkan atas dasar hasil
analisis lingkungan internal yang menghasilkan beberapa faktor yang menjadi
kekuatan dan kelemahan pada perusahaan. Internal Factor Evaluation Matrix
(matriks IFE) dapat dilihat pada tabel di bawah ini.
94
Tabel 5.4
Internal Factor Evaluation (IFE Matrix)/Kemampuan Internal Bisnis
No. Faktor-faktor Strategi Internal Bobot Rating Nilai (Bobot x Nilai)
Strenght (kekuatan)
1 Lokasi strategis 0,16 4 0.64
2 Image yang kuat 0,16 4 0.64
3 Pemasaran yang baik 0,16 4 0.64
4 Kemampuan finansial yang kuat 0,16 4 0.64
5 Pengalaman bisnis yang baik 0,12 3 0.36
Weakness (kelemahan)
6 Pelayanan yang cukup lama 0,08 2 0,16
7 Standar kualitas kurang terkontrol 0,08 2 0,16
8 Controlling program kurang kuat 0,08 2 0,16
TOTAL NILAI 1 3.40
Sumber: Hasil wawancara dengan pihak pengelola Bumbu Desa Kedai
Keterangan:
Total Bobot : 1,00
Rating : skala 1 sampai dengan 4
Total Nilai : <2,5 : posisi internal perusahaan lemah
=2,5 : posisi internal perusahaan rata-rata
>2,5 : posisi internal perusahaan kuat
Total skor Internal Factor Evaluation Matrix ( matriks IFE) sebesar 3,40
menunjukan bahwa posisi internal perusahaan kuat atau berada di atas rata-rata.
95
Posisi internal yang kuat ini berarti Bumbu Desa dapat memanfaatkan kekuatan
dan mengantisipasi kelemahannya dengan sangat baik. Meskipun posisi
internalnya kuat tetapi perusahaan tetap harus mewaspadai kelemahan-kelemahan
perusahaan agar tidak menggoyahkan posisi yang telah diraih sampai saat ini.
• External Factor Evaluation Matrix ( matriks EFE)
Sebelum melakukan pembobotan dan penentuan rating, peneliti menggunakan
skala likert untuk menentukan kedua hal di atas. Tabel hasil perhitungan faktor
kunci eksternal Bumbu Desa Kedai dapat dilihat pada tabel berikut.
Tabel 5.5
Hasil Perhitungan Faktor Kunci Eksternal Bumbu Desa Kedai (n=1)
NILAI
NO. FAKTOR KUNCI EKSTERNAL SB
(x4)
AR
(x3)
R
(x2)
DR
(x1)
TOTAL
Opportunity (peluang)
1 Daya tarik industri tinggi 1 4
2 Loyalitas konsumen 1 4
3 Bandung sebagai kota wisata belanja 1 4
4 Pembangunan pusat perbelanjaan 1 3
5 Keadaan ekonomi berangsur pulih 1 3
Threat (ancaman)
6 Munculnya pesaing-pesaing baru 1 2
7 Pesaing lama semakin kuat 1 2
8
Banyaknya imitasi oleh perusahaan
lain
1 2
96
9
Kebijakan pemerintah dengan
kenaikan upah tenaga kerja, listrik,
bbm dan telepon
1 1
10 Kenaikan harga bahan pokok 1 2
TOTAL NILAI 27
Sumber: Hasil wawancara dengan pihak pengelola Bumbu Desa Kedai
External Factor Evaluation Matrix (matriks EFE) dikembangkan atas hasil analisis
lingkungan eksternal yang menghasilkan beberapa faktor yang menjadi peluang dan
ancaman bagi perusahaan serta seberapa besar daya tarik pada industri rumah makan.
Matriks EFE dapat dilihat pada tabel berikut.
Tabel 5.6
External Factor Evaluation Matrix (EFE Matrix)
No.
Faktor-faktor Strategi
Eksternal
Bobot Rating Nilai (Bobot x Nilai)
Opportunity (peluang)
1 Daya tarik industri tinggi 0,15 4 0,60
2 Loyalitas konsumen 0,15 4 0,60
3 Bandung sebagai kota wisata
belanja
0,15 4 0,60
4 Pembangunan pusat
perbelanjaan
0,11 3 0.33
5 Keadaan ekonomi berangsur
pulih
0,11 3 0,33
97
Threat ( Ancaman)
6 Munculnya pesaing-pesaing baru 0,07 2 0,14
7 Pesaing lama semakin kuat 0,07 2 0,14
8 Banyaknya imitasi oleh
perusahaan lain
0,07 2 0,14
9 Kebijakan pemerintah dengan
kenaikan upah tenaga kerja,
listrik, bbm dan telepon
0,05 1 0,05
10 Kenaikan harga bahan pokok 0.07 2 0,14
TOTAL NILAI 1,00 3.07
Sumber: Hasil wawancara dengan pihak pengelola Bumbu Desa Kedai
Keterangan:
Total Bobot : 1,00
Rating : skala 1 sampai dengan 4
Total Nilai : <2,5 : respon perusahaan lemah
=2,5 : respon perusahaan rata-rata
>2,5 : respon perusahaan kuat
Total skor External Factor Evaluation Matrix (matriks EFE) sebesar 3,07
menunjukan bahwa daya tarik pada industri restoran sedang tinggi, namun
Bumbu Desa tetap berada diatas rata-rata dengan keseluruhan posisi strategisnya
dalam upaya memanfaatkan peluang yang ada dan mengantisipasi ancaman yang
datang. Bumbu Desa terlebih dahulu harus merespon ancaman yang timbul dan
98
menyusun tindakan untuk mengantisipasinya dan bahkan mencegahnya. Setelah
itu melihat peluang yang dimiliki dan menyusun rencana untuk memanfaatkan
peluang tersebut semaksimal mungkin demi kemajuan dan perkembangan
perusahaan dimasa mendatang.
5.3.2 Tahap Analisis (Matching Stage)
Dalam tahap ini, strategi alternatif didapat melalui penggabungan antara
faktor-faktor eksternal dan faktor-faktor internal dengan menggunakan Internal-
External matrix (matriks IE). Internal-External matrix (matriks IE) dapat dilihat pada
tabel berikut ini.
99
Tabel 5.7
Kemampuan Internal Bisnis
SKOR TOTAL IFE
4,00 KUAT 3,00 RATA-RATA 2,00 LEMAH 1,00
TINGGI
3,00
Daya Tarik industri
RATA-RATA
2,00
RENDAH
1,00
Keterangan:
• Total skor Internal Factor Evaluation Matrix ( matriks IFE) sebesar 3,40
• Total skor External Factor Evaluation Matrix ( matriks EFE) sebesar 3,07
Berdasarkan Internal-External matrix (matriks IE) dengan nilai total skor IFE
sebesar 3,40 dan total skor EFE sebesar 3,07 maka posisi perusahaan terletak pada sel
I. Pada posisi ini, strategi alternatif yang dapat digunakan untuk pertumbuhan
perusahaan kedepannya adalah growth strategy.
Growth I
Konsentrasi
melalui integrasi
vertikal
Growth II
Konsentrasi melalui
integrasi horizontal
Retrenchment III
Turnaround
Stability
Hati-hati
Growth V
Konsentrasi melalui
integrasi horizontal
Stability
Tidak ada perubahan
profit strategi
Retrenchment IV
Captive company /
divestment
Growth VII
Diversifikasi
Konsentrik
Growth VIII
Diversifikasi
Konglomerat
Retrenchment IX
Bangkrut / likuidasi
100
5.4 Pemilihan Strategi Alternatif
Berdasarkan posisi tersebut maka strategi alternatif yang dapat diterapkan
untuk pertumbuhan perusahaan kedepannya adalah :
• Integrasi Vertikal ( Vertical Integration )
• Pengembangan Pasar ( Market Development )
• Pengembangan Produk ( Product Development )
Berdasarkan dari strategi alternatif yang diperoleh dari IE matrix, akan ada
penyesuaian strategi tersebut terhadap kondisi yang dihadapi oleh Bumbu Desa,
sehingga diperoleh hasil sebagai berikut :
• Integrasi Vertikal
Strategi integrasi vertikal adalah strategi mengakuisisi perusahaanperusahaan
yang memasok masukannya atau membeli perusahaan yang
menjadi tahap produksi sebelumnnya (integrasi kebelakang/backward
integration), atau mengakuisisi perusahaan yang menjadi pembeli
keluarannya atau membeli perusahaan yang tahapannya lebih dekat dengan
konsumen akhir (integrasi kedepan/forward integration).
Kebijakan integrasi kebelakang dianggap kurang sesuai bagi
perusahaan karena selain dana yang dibutuhkan cukup besar tingkat
kesulitannya pun cukup tinggi, sedangkan untuk integrasi kedepan tidak
101
mungkin dilakukan, karena perusahaan langsung menjual produknya ke
tangan konsumen akhir.
• Pengembangan Pasar
Strategi bersaing bagi perusahaan yang sudah kuat akan
memungkinkan perusahaan untuk mengembangkan pasarnya secara lebih luas
lagi. Melihat keunggulan bersaing perusahaan terutama image yang kuat maka
memungkinkan bagi perusahaan untuk melakukan pengembangan pasar yang
lebih luas. Pengembangan pasar yang dapat dilakukan oleh Bumbu Desa
adalah dengan membuka cabang-cabang baru diluar kota Bandung terutama di
kota-kota besar seperti Jakarta dan Bali atau kota lain yang juga memiliki
potensi cukup baik dan memungkinkan bagi perusahaan untuk terus
berkembang. Seperti di Bali yang terdapat banyak wisatawan, bisa menjadi
potensi yang cukup baik karena bisa memperkenalkan makanan khas
Indonesia yaitu masakan tradisional Sunda kepada turis asing ataupun turis
lokal.
Selain itu Bumbu Desa juga dapat mengembangkan pasarnya dengan
cara menambah segmen baru seperti mahasiswa atau kalangan menengah di
kota-kota lain seperti Medan atau Semarang dengan menyediakan produk
yang bisa diterima oleh kalangan tersebut tanpa mengurangi kualitas yang
sudah ada.
Beberapa keuntungan yang didapat dengan menerapkan strategi ini adalah:
102
a. Bumbu Desa dapat melakukan perluasan pasar dengan dukungan
keunggulan yang sudah dimiliki oleh perusahaan.
b. Bumbu Desa dapat memperkenalkan masakan Sunda secara lebih luas,
baik pada masyarakat lokal maupun asing.
• Pengembangan Produk
Strategi pengembangan produk adalah strategi yang mencari
peningkatan penjualan produk dengan memperbaiki atau memodifikasi
produk yang sudah ada. Pengembangan produk biasanya memerlukan
pengeluaran besar untuk peneletian dan pengembangan (research &
development). Bumbu Desa grup telah menerapkan beberapa strategi
pengembangan produk yaitu dengan mengembangkan layanan catering dan
membuka restoran masakan Melayu yaitu ‘Rumoh Makan Raja Melayu’ yang
strateginya mengacu pada strategi diferensiasi seperti yang diterapkan Bumbu
Desa. Oleh karena itu perusahaan diharapkan dapat terus melakukan
pengembangan produk yang lain misalnya dengan mengembangkan menu
yang sudah ada menjadi lebih variatif lagi atau membuka restoran masakan
Jawa, Bali dan masakan Indonesia lainnya. Strategi ini dapat menjadi
alternatif yang baik dengan mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut:
1. Tingkat persaingan yang semakin ketat dalam industri kuliner, menuntut
Bumbu Desa untuk melakukan pengembangan produk dilakukan antara
103
lain dilakukan dengan cara meningkatkan mutu serta mengkreasikan
masakan-masakan Sunda yang lebih bervariasi dengan penyesuaian
terhadap keinginan konsumen tentunya atau mengmebangkan diri dengan
tidak terpaku pada masakan Sunda saja. Melalui strategi ini, perusahaan
dapat menciptakan produk yang lebih variatif dan berbeda dibandingkan
pesaing dengan tetap mengacu pada prinsip diferensiasi yang diterapkan
selama ini.
2. Dengan menghasilkan produk yang lebih inovatif dan kreatif, akan dapat
meningkatkan pembelian konsumen sekaligus menambah keunggulan
bersaing Bumbu Desa.
3. Melalui strategi pengembangan produk ini Bumbu Desa dapat
meningkatkan penjualan.
4. Dengan melakukan perbaikan-perbaikan dari segi pelayanan seperti
dalam kasus Bumbu Desa adalah berusaha melayani dengan lebih baik
dan lebih cepat khususnya di waktu akhir pekan akan membangun image
yang semakin baik dimata konsumennya.
104
Bab 6
Kesimpulan dan Saran
6.1 Kesimpulan
Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan pada bab 5, maka penulis
menarik beberapa kesimpulan sebagai berikut :
1. Selama ini Bumbu Desa Kedai telah menerapkan strategi diferensiasi dalam
menjalankan perusahaan dan menghadapi persaingan dengan baik. Strategi
diferensiasi yang diterapkan mengacu pada konsep pelayanan, konsep interior
dan strategi pemasaran yang ditujukan untuk memenuhi selera masyarakat
perkotaan yang menginginkan konsep rumah makan yang berbeda dari
sebelumnya. Bumbu Desa hadir sebagai restoran tradisional yang dikelola
secara profesional dan modern. Untuk itu Bumbu Desa selalu berusaha
menciptakan inovasi-inovasi yang unik dan sesuai dengan pangsa pasar yang
dilayaninya. Strategi tersebut dianggap telah sesuai untuk perusahaan karena
mampu membuat perusahaan unggul diantara para pesaingnya dengan
diperolehnya penghargaan sebagai restoran terbaik di Bandung untuk kategori
restoran Indonesia pada tahun 2006.
2. Kelebihan dari strategi diferensiasi yang dijalankan oleh perusahaan selama
ini adalah :
105
- Bumbu desa telah berhasil membangun image sebagai restoran Sunda yang
berkualitas dan berkelas di Bandung
- Pengelolaan manajemen yang berhasil sehingga menghasilkan output jasa
yang baik sehingga menciptakan konsumen yang loyal pada perusahaan.
- Strategi pemasaran yang cukup berhasil seperti kerjasama dengan beberapa
perusahaan travel, sehingga para wisatawan dari luar kota datang ke Bumbu
Desa dan akhirnya menjadi pelanggan Bumbu Desa.
Kelemahan dari strategi perusahaan adalah :
- Dengan banyaknya program yang dijalankan perusahaan menjadikan
perusahaan sulit melakukan pengontrolan terhadap program-program tersebut
Sehingga terkadang menjadikan efisiensi biaya maupun waktu terhambat.
- Pada saat-saat konsumen ramai berkunjung terutama pada saat week end atau
liburan pelayanan yang dihasilkan menjadi lebih lama dan ada beberapa
keluhan konsumen yang menyatakan kualitas masakan yang dihasilkan juga
berbeda.
3. Daya tarik industri restoran di Jawa Barat, terutama Bandung sedang
meningkat yang menyebabkan persaingan ketat tidak dapat terhindarkan
dikarenakan pesaing baru yang banyak bermunculan dan pesaing lama yang
semakin memperkuat posisinya. Tetapi hal tersebut juga dapat dijadikan
peluang bagi Bumbu Desa karena menjadikan daya tarik tersendiri bagi kota
Bandung sehingga akan meningkatkan jumlah wisatawan ke Bandung,
sehingga akan memberbesar pangsa pasar yang telah ada.
106
4. Alternatif strategi yang cocok paling cocok untuk diterapkan perusahaan
adalah :
- Strategi pengembangan pasar
Strategi pengembangan pasar dikatakan cocok bagi perusahaan pada saat ini
karena selama ini Bumbu Desa memiliki kondisi internal yang baik dan masih
memiliki peluang pasar yang luas.
- Strategi pengembangan produk
Strategi pengembangan produk juga dipandang baik bagi perusahaan karena
perusahaan ditopang oleh modal yang besar sehingga mampu untuk terus
melakukan riset produk yang dapat meningkatkan keunggulan perusahaan
dibandingkan dengan pesaingnya.
6.2 Saran
Berdasarkan hasil analisis yang diperoleh penulis pada penelitian di Bumbu
Desa Kedai, maka penulis memberikan beberapa saran untuk perusahaan sebagai
masukan dan bahan pertimbangan bagi perusahaan, yaitu sebagai berikut:
1. Bumbu Desa sebaiknya mempertahankan strategi diferensiasi yang diterapkan
saat ini dan terus mengembangkan inovasi-inovasi baru agar senatiasa berbeda
dan unik dibandingkan pesaing-pesaingnya. Atau perusahaan dapat
membentuk tim research and development ( R&D ) yang khusus
107
mengembangkan inovasi-inovasi dalam perusahaan, misalnya menyediakan
lalapan dari sayuran organik yang belum ada di restoran Sunda lain.
2. Bumbu Desa sebaiknya memperbaiki sistem controlling program yang sudah
ada menjadi lebih ketat sehingga akan meningkatkan efisiensi waktu dan
biaya yang dikeluarkan dan program-program yang telah disusun perusahaan
dapat terlaksana dengan baik.
3. Bumbu Desa sebaiknya meningkatkan kualitas pelayanan terutama pada saat
week end dan liburan dengan cara menambah jumlah pegawai yang sudah ada
sehingga kepuasan konsumen dapat ditingkatkan dan image perusahaan
bertambah baik.
4. Perusahaan harus berhati-hati karena Bumbu Desa tergabung dalam grup
Tirtagangga Gitamaya, setiap pergerakan dari grup akan sangat
mempengaruhi perusahaan, padahal strategi yang dijalankan oleh grup belum
tentu sesuai dengan kondisi Bumbu Desa. Apalagi saat ini grup sedang
mengembangkan usaha yang lain yang tidak semuanya tidak sesukses Bumbu
Desa sehingga dikhawatirkan bisa mengganggu kinerja perusahaan terutama
keuangannya.
108
Daftar Pustaka
Sumber Buku :
Husein, Umar. (1999). Riset Strategi Perusahaan. Jakarta : PT. Gramedia Pustaka
Utama.
Marzuki. (1982). Metodologi Riset. Yogyakarta : PT. Hanindito Offset.
Pearce, John A., & Richard B. Robinson, JR. (1997). Manajemen Strategik :
Formulasi, Implementasi, dan Pengendalian. Jakarta : Binarupa Aksara.
Porter, Michael & Maulana Agus. (1980). Strategi Bersaing. Jakarta : Erlangga.
Singarimbun, Masri & Sofian Effendi. Metode Penelitian Survai. Cetakan Pertama.
LP3ES.
Sri Wahyudi, Agustina. (1996). Manajemen Strategik : Pengantar Proses Berpikir
Strategik. Jakarta : Binarupa Aksara.
Winarno, Surachmad. (1972). Dasar dan Teknik Research : Pengantar Metodologi
Ilmiah. Edisi ke-5. Bandung.
Sumber Internet :
Bumbu Desa Website. Tersedia di http://www.bumbudesa.com/
Tingkat Inflasi Desember 2000-Juni 2004. Tersedia di http://www.bps.go.id/
Tingkat Pertumbuhan Restoran di Provinsi Jawa Barat. Tersedia di
http://www.westjava.com/