- 1 -
BAB I
Pendahuluan
1.1 Latar Belakang.
Dewasa ini teknologi sudah semakin canggih untuk memenuhi kebutuhan
masyarakat. Perkembangan teknologi sangat cepat dan sangat pesat, terkadang
apa yang kita pikirkan tentang sesuatu yang tidak mungkin bisa saja terjadi,
perkembangan itu bahkan meliputi segala bidang, diantaranya teknologi
informasi. Perkembangan teknologi informasi telah banyak dimanfaatkan baik
dalam bidang ekonomi, politik, sosial budaya, pertahanan dan keamanan, serta
dalam kehidupan sehari-hari kita sendiri. Pada tahun 1946 komputer digital
pertama didunia ENIAC I dikembangkan.1 Perkembangan peradaban manusia
diiringi dengan perkembangan cara penyampaian informasi (yang selanjutnya
dikenal dengan istilah Teknologi Informasi). Mulai dari gambar-gambar yang tak
bermakna di dinding-dinding gua, peletakkan tonggak sejarah dalam bentuk
prasasti sampai diperkenalkannya dunia arus informasi yang kemudian dikenal
dengan nama internet.2 Dimulai pada pertengahan tahun 70'an pada masa perang
dingin dan mencapai puncaknya pada tahun 1994, ketika interface grafis dan isi
dari jaringan tersebut diciptakan dan diperuntukan kepada masyarakat umum
1 http://bebetin.wordpress.com/tag/teknologi/ 12 Januari 2008
2 Ibid
- 2 -
sehingga dapat dipergunakan secara lebih mudah.3 Internet memungkinkan kita
untuk menghilangkan hambatan jarak dan waktu untuk mendapatkan Informasi.
Sejak diperkenalkannya kepada dunia pada tahun 1972-1973, penggunaan internet
pun semakin meluas tidak hanya pada kalangan khusus (militer pada saat itu) saja.
Seiring dengan perkembangannya, orang-orang yang memanfaatkan internet
membuat sebuah sistem yang memudahkan pengaksesan internet oleh masyarakat
luas. Sistem ini juga memungkinkan adanya peluang bisnis dalam bidang ini4. Hal
tersebut ditandai dengan didirikannya provider (penyedia layanan) internet sampai
warnet (warung internet).5 Dari segi ekonomi, Internet merupakan sebuah
jawaban yang sangat efisien, efektif dan relatif murah jika dibandingkan dengan
hasil yang akan didapat, berbagai transaksi jual beli yang sebelumnya hanya bisa
dilakukan dengan cara tatap muka, kini sangat mudah dan sering dilakukan
melalui Internet. Transaksi melalui Internet ini dikenal dengan nama e-commerce.
Istilah internet diperkenalkan dalam sebuah paper mengenai TCP/IP kemudian
dilakukan pengembangan sebuah protokol jaringan yang kemudian difkenal
dengan nama TCP/IP yang dikembangkan oleh grup dari DARPA, 1981 National
Science Foundation mengembangkan Backbone yang disebut CSNET dengan
kapasitas 56 Kbps untuk setiap institusi dalam pemerintahan, kemudian pada
tahun 1986 IETF mengembangkan sebuah Server yang berfungsi sebagai alat
koordinasi diantara; DARPA, ARPANET, DDN dan Internet Gateway.6 Dengan
munculnya internet yang memudahkan manusia untuk saling berkomunikasi
dengan wilayah yang tidak terjangkau, hal tersebut dipicu oleh adanya kebutuhan
3 http://www.blogger.com/feeds/7217759164414000846/posts/default 21 Januari 2008
4 Loc.cit
5 http://dolfis-pelor.blogspot.com/ 14 Januari 2008
6 http://www.balipost.co.id/BaliPostcetak/2007/1/23/ip3.htm 1 Februari 2008
- 3 -
manusia akan informasi terbaru yang terjadi di lingkungan sekitarnya bahkan di
belahan dunia yang lain, hal tersebut sudah bukan mustahil lagi dengan
munculnya internet, banyak orang yang sudah menggunakan internet sebagai jalan
mempermudah untuk melakukan sesuatu. Banyak orang yang menggunakan jasa
internet di tempat yang biasa kita namakan warung internet (warnet), sekarang ini
sudah banyak bermunculan warnet dimana-mana. Internet tidak hanya digunakan
oleh orang-orang dewasa saja, tetapi digunakan dari mulai kalangan anak sekolah
dasar sampai orang-orang yang sudah pensiun sekalipun. Sebenarnya penggunaan
internet secara pribadi atau penggunaan di rumah ada juga cukup murah,
penggunaan sarana internet yang dikeluarkan beberapa provider telepon gengam,
ada yang upload dan download dengan sangat cepat, yaitu dengan teknologi 3G
dan 3,5G, namun harga yang ditawarkan masih sangat maha, untuk penggunaan
tanpa batas dikenakan biaya Rp. 750.000,00 setiap bulannya, selain itu, modem
untuk sebuah PC harga yang paling rendah sekitar Rp. 1.500.000,00, sedangkan
modem untuk laptop harganya kisaran Rp.850.000, sehingga masih jarang orang
yang menggunakan teknologi internet 3G dan 3,5G. Tetapi ada pula perusahaan
telepon pemerintah yang mengeluarkan teknologi internet pula, dengan nama
Speedy, sarana internet rumah yang ditawarkan oleh speedy terdapat beberapa
jenis, Time Base, Personal, Unlimited. Untuk speedy time base dikenakan biaya
abodemen Rp.200.000 dengan pemakaian 50 jam selama 1 bulan, jika lebih dari
50 jam dikenakan biaya Rp.750/30menit, sedangkan Personal dibagi menjadi 2
jenis, ada yang 1Gb ada pula yang 3Gb, untuk personal 1Gb setiap bulannya
dikenakan biaya Rp.200.000, dan untuk personal 3Gb untuk personal dikenakan
biaya Rp.400.000, untuk setiap kelebihannya dikenakan biaya Rp.0,5/kb untuk
- 4 -
personal 1Gb dan 4GB. Dan untuk paket Unlimited setiap bulannya dikenakan
biaya Rp.750.000. Ada pula daerah khusus yang bisa digunakan untuk browsing
internet, yang biasa kita kenal dengan nama “Hot Spot”, yang biasa ada di
restaurant, kafe-kafe, dan food court, tetapi pengguna perlu memiliki Laptop,
PDA, NoteBook, atau telepon genggam yang sudah memliliki alat yang bernama
Wi-Fi, tidak semua Laptop, PDA, NoteBook, atau telepon genggam terfasilitasi
oleh alat tersebut, dan tidak semua produk komunikasi bisa menggunakan Wi-Fi,
hanya produk-produk yang kiranya lebih modern, yang sudah pasti harganya pun
terbilang cukup mahal. Oleh karena itu masih banyak orang yang menggunakan
sarana internet di warnet. Karena penggunaan internet sebagai media
perdagangan, komunikasi, pembelajaran, dan pengetahuan tentang segala hal itu
sangat mudah didapat dan terhitung murah dalam penggunaannya daripada
masyarakat harus melakukannya di dunia nyata, sehingga banyak orang yang
menggunakan jasa internet tersebut, internet sendiri sudah menjadi kebutuhan
manusia. Di wilayah Bandung sendiri, warnet mulai dikenal pada akhir tahun
1996 dan mulai meluas kira-kira mulai akhir tahun 1999. Jumlah pengguna
Internet yang besar dan semakin berkembang, telah mewujudkan budaya internet.
Internet juga mempunyai pengaruh yang besar atas ilmu, dan pandangan dunia.
Data Asosiasi Penyedia Jasa Internet Indonesia (APJII) menunjukkan bahwa
setiap tahun pemakai internet memang mengalami peningkatan yang cukup
signifikan. Tentu saja, kenaikan ini ditunjang dengan banyaknya warnet di
Indonesia. Semakin banyak coverage area keberadaan warnet, semakin tinggi pula
perkembangan jumlah pemakai internet di Indonesia. Dalam sebuah hasil
penelitian yang dilakukan oleh Donny B.U dari ICT Watch, pada tahun 2000,
- 5 -
warnet merupakan tempat favorit bagi 50% pengguna Internet. Kemudian pada
tahun 2003 lalu sudah meningkat menjadi hingga 64%. Peningkatan tersebut
ditengarai merupakan dampak turunnya jumlah pengguna akses rumahan menjadi
7% pada tahun 2003, dari 13% pada tahun 2000. Tren penurunan tersebut diikuti
pula oleh pengguna akses kantoran, dari 42% pada tahun 2000 menjadi 18% pada
tahun 2003. Karena besarnya kemampuan yang dimiliki dunia internet,
bermacam- macam bentuk kejahatan dan penyimpangan fungsi terjadi. Oleh
karena itu disusunlah sebuah peraturan yang membatasi pergerakan para 'penjahat
internet' sekaligus untuk memberikan rasa aman pada pengguna internet lainnya.
Peraturan tentang Internet di Indonesia dijelaskan melalui Undang-Undang No.36
tahun 1999 dan Peraturan Pemerintah No. 52 tahun 2000.7 Diantaranya bentukbentuk
kejahatan internet :
1. Pornografi, anggapan yang mengatakan bahwa internet identik dengan
pornografi, memang tidak salah. Dengan kemampuan penyampaian informasi
yang dimiliki internet, pornografi pun merajalela. Untuk mengantisipasi hal
ini, para produsen 'browser' melengkapi program mereka dengan kemampuan
untuk memilih jenis home-page yang dapat di-akses.
2. Violence and Gore, kekejaman dan kesadisan juga banyak ditampilkan.
Karena segi bisnis dan isi pada dunia internet tidak terbatas, maka para
pemilik situs menggunakan segala macam cara agar dapat 'menjual' situs
mereka. Salah satunya dengan menampilkan hal-hal yang bersifat tabu.
3. Penipuan, hal ini memang merajalela dibidang manapun. Internet pun tidak
luput dari serangan para penipu. Cara yang terbaik adalah tidak mengindahkan
7 http://indonesianlaw.blogspot.com/2006/08/brti-antara-kenyataan-dan-harapan.html
6 Februari 2008
- 6 -
hal ini atau mengkonfirmasi informasi yang Anda dapatkan pada penyedia
informasi tersebut.
4. Carding, karena sifatnya yang 'real time' (langsung), cara belanja dengan
menggunakan kartu kredit adalah cara yang paling banyak digunakan dalam
dunia Internet. Para penjahat internet pun paling banyak melakukan kejahatan
dalam bidang ini. Dengan sifat yang terbuka, para penjahat mampu
mendeteksi adanya transaksi (yang menggunakan kartu kredit) on-line dan
mencatat kode kartu yang digunakan. Untuk selanjutnya mereka
menggunakan data yang mereka dapatkan untuk kepentingan kejahatan
mereka.
5. Perjudian, dampak negatif lain adalah meluasnya perjudian. Dengan jaringan
yang tersedia, para penjudi tidak perlu pergi ke tempat khusus untuk
memenuhi keinginannya. Anda hanya perlu menghindari situs seperti ini,
karena umumnya situs perjudian tidak agresif dan memerlukan banyak
persetujuan dari pengunjungnya.
Perkembangan pesat teknologi internet menyebabkan munculnya usahausaha
warnet (warung internet) yang tumbuh menjamur, termasuk di kota
Bandung. Sebuah warnet minimal dilengkapi dengan CPU yang meliputi
hardware dan sofware, monitor, mouse, keyboard dan server dan lain sebagainya.
Warnet-warnet tersebut bahkan sudah mulai saling bersaing, antara warnet satu
dengan warnet yang lainnya, yang berada satu wilayah persaingan, melakukan
kreasi dan inovasi-inovasi yang berbeda, seperti penggunaan CPU yang lebih
canggih, monitor dengan layar datar, bahkan tipis, diskon harga dengan minimal
penggunaan, atau diskon harga dimalam hari, penyediaan makanan dan minuman,
- 7 -
fasilitas yang banyak dan canggih seperti headset, webcam, print berwarna,
bluetooth, scanner, CD re-writer bahkan DVD re-writer, floppy disk dan lain
sebagainya, dan suasana yang membuat pengunjung merasa nyaman, seperti
menambah AC (Air Conditioner) di setiap ruangannya, ada pula yang
memisahkan antara ruangan merokok dan tidak merokok, ada juga ruangan biasa
dan VIP, dengan yang harga yang berbeda. Warnet sudah menjadi salah satu lahan
bisnis yang menggiurkan, dengan persaingan yang cukup ketat.
1.2 Identifikasi Masalah.
Dalam kesempatan ini penulis mencoba menguraikan beberapa masalah
yang akan dibahas secara singkat :
Di daerah Buah Batu, terdapat warnet yang bernama Duya Media, yang
merupakan warnet yang paling dipadati oleh para pengguna jasa internet dan
komputer, jika dibandingkan dengan warnet-warnet lain diwilayah persaingannya.
Selain itu lokasi-lokasi para pesaing Duya Media berada pada posisi yang saling
berdekatan, bahkan ada yang berhadap-hadapan. Sekiranya terdapat 5 warnet
yang menjadi pesaing utama bagi Duya Media. Sehingga perlu diketahui alasan
mengapa para pengguna jasa internet lebih sering mengunjungi warnet Duya
Media, padahal terdapat warnet lain disekitar wilayah tersebut, salah satu warnet
yang berhadapan dengan Duya Media bahkan menerapkan harga sedikit lebih
murah daripada Duya Media, dan sebenarnya strategi dan kebijakan apa yang
dilakukan pemilik Duya Media, yang menyebabkan warnetnya tersebut selalu
dipadati pengunjung dan bagaimana cara dari warnet tersebut untuk dapat terus
- 8 -
mempertahankan pelanggan mereka. Selain itu apakah sebenarnya terjun dalam
industri warnet itu termasuk dalam usaha yang cukup menguntungkan atau tidak,
ditengah munculnya teknologi Wi-Fi, dengan harga pengoprasian yang tidak
mahal, dan digunakan sepuasnya, bahkan ada beberapa lokasi yang tidak
mengenakan biaya sama sekali.
Berdasarkan uraian diatas peneliti telah memiliki pertanyaan penelitian
yang dirumuskan sebagai berikut :
1. Apa strategi yang diambil Duya Media dalam persaingan yang begitu ketat
seperti sekarang ini?
2. Bagaimana respon pasar terhadap Warnet Duya Media?
3. Langkah-langkah yang diambil perusahaan dengan melihat respon pasar?
Berdasarkan faktor-faktor tersebut, maka penulis tertarik untuk membahas
masalah tersebut dengan judul “Analisis Strategi Bersaing Warnet Duya
Media”.
1.3 Tujuan dan Kegunaan Penelitian.
1.3.1 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui alasan yang menyebabkan para
konsumen datang mengunjungi Duya Media, padahal terdapat beberapa warnet
lain di wilayah tersebut, selain itu untuk mengetahui alasan yang mendorong para
pengunjung mendatangi warnet tersebut.
Selain itu penulis ingin mengetahui, faktor-faktor apa saja yang dapat
memajukan usaha dalam industri warung internet, sehingga dapat dijadikan salah
satu pedoman dan acuan mana kala pembaca atau penulis sendiri ingin terjun
- 9 -
dalam indusrti tersebut. Sehingga dapat diketahui apakah bisnis dalam bidang
tersebut dapat menguntungkan atau merugikan.
1.3.2 Kegunaan Penelitian.
Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat berguna bagi para pembaca atau
bagi penulisnya sendiri, yaitu :
Pembaca diharapkan dapat mengerti, faktor-faktor yang menyebabkan
sebuah warnet itu ramai pengunjung, sehingga para pembaca yang akan terjun di
bidang tersebut, dapat mempelajari faktor-faktor yang mempengaruhi keramaian
sebuah warnet, sehingga para pembaca yang berpotensi menjadi seorang
pengusaha, tidak terjerumus bila ingin mendirikan sebuah perusahaan dalam
industri tersebut. Selain itu juga memberikan masukan tentang siapa saja yang
termasuk dalam pangsa pasar warnet.
Penulis dapat menambah beberapa pengetahuan dan ilmu, selain itu
memberikan beberapa masukan dan pembelajaran terhadap penulis bila ingin
terjun dalam bidang tersebut.
- 10 -
BAB II
Kerangka Teori
Keadaan industri warnet berada pada posisi yang cukup kompleks, karena
perkembangan industri warnet yang sangat cepat, warnet-warnet baru cukup
banyak bermunculan, yang menyebabkan warnet-warnet lama perlu memikirkan
strategi-strategi aga bisa dipertahankan.
2.1 Pengertian Jasa
Kotler and Keller8 mengemukakan pengertian jasa (service) sebagai
berikut: “A service is any act or performance that one party can offer to another
that is essentially intangible and does not result in the ownership of anything. Its
production may or may not be tied to a physical product.” (Jasa adalah setiap
tindakan atau kinerja yang ditawarkan oleh satu pihak ke pihak lain yang secara
prinsip tidak berwujud dan tidak menyebabkan perpindahan kepemilikan.
Produksi jasa dapat terikat atau tidak terikat pada suatu produk fisik).
Zeithaml and Bitner9 mengemukakan definisi jasa sebagai berikut:
Include all economic activities whose output is not a physical product or
construction, is generally consumed at the time it is produced, and provided
added value in forms (such as convenience, amusement, timeliness, comfort,
or health) that are essentially intangible concerns of its first purchaser (Jasa pada
8 Fandy Tjiptono., Manajemen Jasa: Bisnis Jasa, Andi, Yogyakarta, 1996. hlm. 6
9 Valarie A Zeithaml: Bitner, Mary Jo, Services Marketing, Paperback, 2003. hlm. 3
- 11 -
dasarnya adalah seluruh aktivitas ekonomi dengan output selain produk dalam
pengertian fisik, dikonsumsi dan diproduksi pada saat bersamaan,
memberikan nilai tambah dan secara prinsip tidak berwujud bagi pembeli
pertamanya.).
Berdasarkan beberapa definisi di atas maka jasa pada dasarnya
adalah sesuatu yang mempunyai ciri-ciri sebagai berikut:
1. suatu yang tidak berwujud, tetapi dapat memenuhi kebutuhan konsumen
2. proses produksi jasa dapat menggunakan atau tidak menggunakan bantuan
suatu produk fisik
3. jasa tidak mengakibatkan peralihan hak atau kepemilikan
4. terdapat interaksi antara penyedia jasa dengan pengguna jasa.
2.2 Karateristik Jasa
Menurut Zeithaml and Bitner10, jasa memiliki empat ciri (karateristik)
utama yang sangat mempengaruhi rancangan program pemasaran, yaitu sebagai
berikut:
1. Tidak berwujud (Intangibility). Hal ini menyebabkan konsumen tidak
dapat melihat, mencium, meraba, mendengar dan merasakan hasilnya
sebelum mereka membelinya. Untuk mengurangi ketidakpastian,
konsumen akan mencari informasi tentang jasa tersebut, seperti lokasi
perusahaan, para penyedia dan penyalur jasa, peralatan dan alat komunikasi
yang digunakan serta harga produk jasa tersebut. Beberapa hal yang dapat
10 Op.Cit. hlm. 20
- 12 -
dilakukan perusahaan untuk meningkatkan kepercayaan calon konsumen,
yaitu sebagai berikut:
• Meningkatkan visualisasi jasa yang tidak berwujud,
• Menekankan pada manfaat yang diperoleh,
• Menciptakan suatu nama merek (brand name) bagi jasa, atau
• Memakai nama orang terkenal untuk meningkatkan kepercayaan
konsumen.
2. Tidak terpisahkan (inseparability). Jasa tidak dapat dipisahkan dari
sumbernya, yaitu perusahaan jasa yang menghasilkannya. Jasa diproduksi dan
dikonsumsi pada saat bersamaan. Jika konsumen membeli suatu jasa maka ia
akan berhadapan langsung dengan sumber atau penyedia jasa tersebut,
sehingga penjualan jasa lebih diutamakan untuk penjualan langsung dengan
skala operasi terbatas. Untuk mengatasi masalah ini, perusahaan dapat
menggunakan strategi-strategi, seperti bekerja dalam kelompok yang
lebih besar, bekerja lebih cepat, serta melatih pemberi jasa supaya mereka
mampu membina kepercayaan konsumen.
3. Bervariasi (variability). Jasa yang diberikan sering kali berubah-ubah
tergantung siapa yang menyajikannya, kapan dan dimana penyajian jasa
tersebut dilakukan. Ini mengakibatkan sulitnya menjaga kualitas jasa
berdasarkan suatu standar. Untuk mengatasi hal tersebut, perusahaan dapat
menggunakan tiga pendekatan dalam pengendalian kualitasnya, yaitu sebagai
berikut:
• Melakukan investasi dalam seleksi dan pelatihan personil yang baik.
• Melakukan standarisasi proses produksi jasa.
- 13 -
• Memantau kepuasan pelanggan melalui sistem saran dan keluhan,
survei pelanggan, dan comparison shopping, sehingga pelayanan yang
kurang baik dapat diketahui dan diperbaiki.
4. Mudah musnah (perishability). Jasa tidak dapat disimpan sehingga tidak dapat
dijual pada masa yang akan datang. Keadaan mudah musnah ini bukanlah
suatu masalah jika permintaannya stabil, karena mudah untuk melakukan
persiapan pelayanan sebelumnya. Jika permintaan berfluktuasi, maka
perusahaan akan menghadapi masalah yang sulit dalam melakukan persiapan
pelayanannya. Untuk itu perlu dilakukan perencanaan produk, penetapan
harga, serta program promosi yang tepat untuk mengantisipasi ketidaksesuaian
antara permintaan dan penawaran jasa.
Berikut kriteria dalam menilai paket jasa11 :
a. Fasilitas Penunjang (Supporting Facility).
- Lokasi
- Dekorasi interior
- Peralatan pendukung
- Kesesuaian Aarsitektural
- Layout fasilitas
b. Barang-barang Pendukung (Facilitating Goods).
- Konsistensi
- Kuantitas
- Seleksi
11Farida Jasfar., Manajemen Jasa : Penggolongan dan Strategi Jasa, Ghalia Indonesia, Jakarta,
2005, hal.32.
- 14 -
c. Jasa-jasa Eksplisit (Explicit Service).
- Pelatihan personel jasa
- Kelengkapan
- Konsistensi
- Ketersediaan
d. Jasa-jasa Implisit (Implicit Service).
- Sikap Jasa
- Suasana
- Penantian
- Status
2.3 Pasar Sasaran
Dengan ditetapkannya pasar sasaran, maka perusahaan dapat lebih mudah
menyeimbangkan keterampilan dan kapsitasnya dengan kebutuhan dan keinginan
pelanggannya.
Setiap perusahaan jasa dapat menentukan pasar yang akan dilayaninya
dengan dua macam pendekatan12, yaitu :
• Pendekatan Pasar Agregat (Mass Market or Market Aggregation)
Perilaku dan segmen pasar bersifat homogen, perusahaan akan melayani
pasar sasaran ini dengan program pemasaran maupun produk tanpa
mempedulikan perbedaan perilaku. Ada beberapa pertimbangan yang
dapat dipilih :
12 Op.Cit. hlm. 26
- 15 -
1. Sifat jasa maupun perilaku pelanggannya tidak terlalu beda atau
sulit untuk dibedakan.
2. Permintaan atas jasa cukup tinggi, sehingga pasar tidak
mempedulikan bila ada pembedaan jasa.
3. Kemampuan perusahaan memproduksi jasa relatif seragam, jika
dibedakan, tidak memberikan manfaat yang berarti.
• Pendekatan Segmentasi Pasar (Market Segmentation)
Tidak semua pasar memiliki perilaku dan respon yang homogen. Dengan
demikian perlu dilakukan pengelompokan pasar kesuluruhan yang bersifat
heterogen ke dalam segmen-segmen tertentu.
2.4 Strategi.
Strategi adalah suatu tindakan, arah tindakan yang diambil perusahaan
didalam konteks lingkungan persaingan. Pada dasarnya setiap perusahaan
mempunyai strategi dalam berusaha.
Strategi menurut Glueck dan Jauch13:
“Strategi adalah rencana yang disatukan, luas, dan terintegrasi yang
menghubungkan keunggulan strategi perusahaan dengan tantangan
lingkungan dan yang dirancang untuk memastikan bahwa tujuan utama
dari perusahaan itu dapat dicapai melalui pelaksanaan yang tepat oleh
organisasi”
Sedangkan Arnoldo C. Hax & Nicolas S. Majluf mengatakan bahwa14 :
13 William F. Gleueck dan Lawrence R. Jauch, Managemen Strategis dan Kebijakan Perusahaan,
edisi kedua, Erlangga, Jakarta,1990, hlm. 9
- 16 -
“Strategic planning is a process essentially aimed at maintaining a
viable match between the organization and the environment”.
Sedangkan Mintzberg mengatakan bahwa strategi adalah rencana yang
mengintegrasikan tujuan utama organisasi, kebijakan, prioritas alokasi sumber
daya, urutan tindakan menjadi satu kesatuan utuh.
Namun saat ini istilah ‘strategi’ dipakai di kehidupan sehari-hari yang
memerlukan penanganan khusus untuk mencapai suatu tujuan. Strategi dimulai
dengan adanya persaingan antara dua atau lebih makhluk yang menginginkan
keadaan yang sama. Bahkan dunia bisnis pun telah terbiasa menggunakan istilah
tersebut karena memang dunia bisnis dewasa ini tak ubahnya sebagai suatu
pertempuran antara dua atau lebih perusahaan yang menginginkan tujuan atau
keadaan yang sama dan masing-masing berjuang keras untuk memperebutkan
posisi yang sama-sama diincar.
H. Igor Ansoff memberikan pengertian mengenai strategi15, yaitu :
 Sebagai acuan untuk mengukur kinerja masa kini dan akan datang, sering
disebut objectives (kualitatif) dan goals (kuantitatif).
 Sebagai aturan untuk mengembangkan hubungan antara lingkungan eksternal.
Hal ini meliputi product-technology apa yang akan dibuat, di mana dan
kepada siapa produk akan dijual serta bagaimana perusahaan dapat
memenangkan kompetisi. Ini sering disebut business strategy.
 Sebagai aturan untuk menentukan hubungan internal dan proses di dalam
organisasi, sering disebut administrative strategy.
14 Arnaldo C Hax & Majluf, Nicolas. The Strategy Concept and Process : A Pragmatic Approach.
New Jersey : Prentice-Hall. Inc,1991
15 H.Igor Ansoff. The New Corporate Strategy. New York : John Wiley & Son, 1988
- 17 -
 Sebagai aturan di mana perusahaan menjalankan bisnisnya sehari-hari yang
disebut operating stategy.
Suatu perusahaan pada umumnya mempunyai beberapa tujuan; jumlah dan
macam tujuan yang diburu oleh suatu perusahaan berbeda dibandingkan dengan
lainnya. Guna mencapai tujuan perusahaan tersebut diperlukan adanya sejumlah
strategi yang efektif.
2.5 Manfaat Strategi
Beberapa arti penting dan manfaat strategi dalam perusahaan antara lain :
 Strategi merupakan cara untuk mengantisipasi masalah-masalah dan
kesempatan masa depan pada kondisi perusahaan berubah dengan cepat.
 Strategi dapat memberikan tujuan dan arah perusahaan di masa depan dengan
jelas kepada semua karyawan. Dengan tujuan dan arah masa depan yang jelas
bermanfaat pada semua karyawan untuk :
1. Mengetahui apa yang diharapkan dari para karyawan dan ke mana arah
tujuan perusahaan.
2. Dapat mengurangi konflik yang timbul karena strategi yang efektif
mengarahkan para karyawan untuk mengikutinya.
3. Memberikan semangat atau dorongan pada karyawan dan manajemen
dalam mencapai tujuannya.
4. Menjamin adanya dasar pengendalian manajemen dan evaluasi.
5. Menjamin para eksekutif puncak mempunyai kesatuan opini atas
mesalah strategi dan tindakan-tindakan.
- 18 -
 Pada saat ini strategi banyak dipraktekkan di dalam industri karena membuat
para eksekutif puncak menjadi lebih mudah bertindak.
 Strategi adalah kacamata yang bermanfaat untuk memonitor apa yang
dikerjakan dan terjadi dalam perusahan, dapat memberikan sumbangan
terhadap kesuksesan perusahaan atau bahkan kegagalan.
 Memberikan informasi kepada manajemen puncak di dalam merumuskan
tujuan akhir dari perusahaan dengan memperhatikan etika masyarakat dan
lingkungannya.
 Hasil penelitian menunjukan bahwa strategi umumnya lebih efektif
dibandingkan dengan perusahaan yang tidak menyusun strategi.
 Perusahaan yang menyusun strategi umumnya lebih efektif dibandingkan
dengan perusahaan yang tidak menyusun strategi.
Demikian pula sebaliknya, sehebat-hebatnya strategi kalau tidak sesuai dengan
kondisi dan tidak bisa dilaksanakan juga tidak bisa menghasilkan apa-apa.
2.6 Grand Strategi
Grand strategi merupakan beberapa pengembangan atau variasi strategi
yang sudah banyak digunakan oleh perusahaan-perusahaan. Grand strategi sendiri
terdiri dari 14 macam variasi strategi :
1. Pertumbuhan Terkonsentrasi (Concentrate Growth)
Tujuan utamanya adalah untuk melakukan penetrasi pasar dimana
perusahaan mengembangkan usahanya pada persaingan yang terbatas. Perusahaan
meningkatkan pangsa pasar yang ada untuk produk tertentu dengan cara
- 19 -
memasarkan secara besar-besaran. Strategi ini biasa dikenal dengan strategi
penetrasi pasar.
2. Pengembangan Pasar (Market Development)
Dengan strategi ini perusahaan melakukan pemasaran produk lama,
dengan sedikit perbaikan atau sedikit perubahan.
3. Pengembangan Produk (Product Development)
Tujuannya adalah untuk memperpanjang daur hidup yang sudah ada atau
memanfaatkan keunggulan reputasi.
4. Inovasi (Inovation)
Perusahaan memusatkan diri pada penciptaan produk baru, perusahaan
melakukan riset, pengembangan, dan pra pemasaran untuk keperluan inovasi.
Inovasi sangat baik untuk perusahaan yang memiliki keuangan yang kuat, karena
strategi ini memerlukan biaya yang tidak sedikit.
5. Integrasi Horizontal (Horizontal Integration)
Proses integrasi dengan mengakuisisi atau menciptakan perusahaan yang
baru, satu atau beberapa perusahaan sejenis yang beroperasi pada tingkat
rangkaian produksi pemasaran yang sama, yang bertujuan untuk meniadakan
pesaing dan memberikan perusahaan yang diakuisisi kepada pasar yang baru,
dengan begitu maka peruasahaan dapat mengontrol pesaing.
6. Integarsi Vertikal (Vertical Integration)
Proses integrasi dengan mengakuisisi atau memuat perusahaan pemasok
atau juga perusahaan yang membeli produknya, dengan tujuan menciptakan jalur
distribusi sendiri.
- 20 -
7. Diversifikasi Konsentrik (Concentric Diversivication)
Akuisisi yang terkait dengan perusahaan pengakuisisi, perusahaan
pengakuisisi mencari usaha-usaha baru, dengan sumber daya yang serupa tetapi
tak sama dengan perusahaan utamanya, namun menghasilkan suatu sinergi antar
perusahaan, yang dapat meningkatkan kekuatan dan mengurangi kelemahan dan
ancaman berupa resiko tanpa menimbulkan saling ketergantungan sepenuhnya.
8. Diversifikasi Konglomerasi (Conglomerate Diversification)
Perhatian utama dari strategi ini adalah pola laba usaha, yang berarti
strategi ini dijalankan, karena memberikan peluang investasi yang menarik dan
tidak mempermasalahkan sinergi produk pasar.
9. Berbenah Diri (Turn Around)
Strategi ini dapat dilakukan bila perusahaan mengalami penurunan laba
yang bisa disebabkan oleh pesaing atau situasi ekonomi. Pada umumnya
perusahaan yang melakukan strategi ini melakukan reduksi biaya atau reduksi
terhadap asetnya (penghematan).
10. Divestasi (Divestiture)
Penjualan perusahaan terhadap pihak lain, umumnya dilakukan karena
terjadi ketidakcocokan antara perusahaan induk dengan perusahaan yang
diakuisisi, atau adanya dana korporasi.
11. Likuidasi (Liquidation)
Dengan dipilihnya strategi ini, biasanya perusahaan dijual sebagian,
perusahaan dijual bukan sebagai lahan usaha, melainkan dijual dalam bentuk fisik.
Strategi ini dapat meminimalkan kerugian perusahaan, dengan kata lain menutup
perusahaan tersebut.
- 21 -
12. Usaha Patungan (Joint Venture)
Apabila terdapat dua atau lebih perusahaan yang tidak memiliki komponen
yang diperlukan dalam suatu lingkungan persaingan, dengan kesepakatan
bergabung, yang bertujuan untuk menciptakan suatu kekuatan untuk kembali
bersaing. Penggabungan perusahaan ini sangat menguntungkan dari sisi perluasan
hubungan antara pemasok dan konsumen.
13. Aliansi Strategis (Strategic Alliance)
Perusahaan saling terlibat, tetapi tidak saling memiliki saham pada
perusahaan mitranya. Sifat kerjasama yang lebih mengacu pada lisensi, dimana
lisensor menerima royalty dari penerima lisensi. Dengan strategi ini maka quota
impor dan tarif dapat dihindari.
14. Konsorsium (Consortia)
Hubungan yang kuat, yang saling berkait antara bisnis-bisnis dalam suatu
industri.
2.7 Strategi Generik Porter
Strategi generik dari Porter16 juga perlu diperhatikan untuk sebuah
industri. Terdapat 3 bentuk strategi generik yang dikemukakan oleh Porter, dan
Berikut ini dijelaskan ketiga strategi dan aplikasinya pada bisnis jasa17 :
16 Michael.E Porter., Strategi Bersaing : Teknik Menganalisis Industri dan Pesaing, Erlangga,
Jakarta, 1995, hal. 83.
17 Farida Jasfar., Manajemen Jasa : Strategi Bersaing Dalam Bisnis Jasa, Ghalia Indonesia, Jakarta,
2005, hal.104.
- 22 -
1. Keunggulan Biaya Menyeluruh
Strategi ini mensyaratkan adanya fasilitas yang memungkinkan
dilaksanakannya suatu produksi massal, kontrol biaya, termasuk kontrol biaya
tetapyang ketat dan penggunaan teknologi yang dapat mengurangi biaya produksi
pada tingkat paling rendah. Dengan perhitungan biaya yang lebih rendah, akan
memperkuat posisi perusahaan di antara para pesaing, karena pesaing yang kurang
efisien akan kalah, sementara perusahaan dengan biaya yang lebih murah akan
dapat menahan serangan pesaing
Untuk menerapkan strategi biaya rendah, biasanya membutuhkan biaya
investasi yang besar. Disamping itu, perusahaan harus berani dan agresif dalam
menentukan harga jual, dan strategi harga-harga lainnya, termasuk kemungkinan
resiko menderita kerugian pada saat ingin meningkatkan pangsa pasar.
Berikut beberapa strategi biaya rendah yang dapat diterapkan pada bisnis
jasa :
a. Mencari konsumen yang dapat dilayani dengan biaya rendah (Seekin Out
Low Customer).
b. Membuat sesuatu lebih mudah, sehingga akhirnya menjadi lebih murah
(Standardizing a Custom Service).
c. Mengurangi resiko bisa ditawarkan kepada konsumen dengan mengurangi
peranan personel dalam memberikan pelayanan dan konsumen dapat
diyakinkan bahwa pengurangan pelayanan ini akan meningkatkan
kenyamanannya (Reducing the Personal Element in Service Delivery).
- 23 -
d. Dengan mengurangi jaringan-jaringan baru secara otomatis biaya akan
berkurang, tetapi dengan tidak mengurangi pelayanan kepada konsumen
(Reducing Network Cost).
2. Diferensiasi
Strategi generik yang kedua adalah mendiferensiasikan produk atau jasa
yang ditawarkan perusahaan, yaitu dengan menciptakan sesuatu yang baru dan
dirasakan oleh keseluruhan industri sebagai hal yang unik. Pendekatan untuk
melakukan diferensiasi dapat bermacam-macam bentuknya: citra rancangan atau
merk, teknologi, karakteristik khusus, pelayanan pelanggan, dan jaringan
penyalur. Idealnya, perusahaan mendiferensiasikan dirinya sendiri dalam
beberapa dimensi.
Diferensiasi, jika tercapai, merupakan strategi yang baik untuk
menghasilkan laba di atas rata-rata dalam suatu industri karena strategi ini
menciptakan posisi yang aman meskipun berbeda dengan cara yang berbeda
dengan strategi keunggulan biaya. Diferensiasi memberikan penyekat terhadap
persaingan karena adanya loyalitas merek dari pelanggan dan mengakibatkan
berkurangnya kepekaan terhadap harga. Akhirnya, perusahaan yang telah
mendiferensiasikan dirinya untuk mendapatkan kesetiaan pelanggan akan berada
pada posisi yang lebih baik terhadap produk pengganti dibandingkan para
pesaingnya.
Strategi diferensiasi bukan mengabaikan biaya, tetapi setiap usaha
diarahkan untuk mendapatkan konsumen yang loyal, sebagai ilustrasi, dapat
dikatakan bahwa strategi diferensiasi yang dijalankan tidak menimbulkan
tambahan biaya, meskipun konsumen mendapatkan pelayanan yang sama.
- 24 -
Beberapa cara strategi diferensiasi yang dapat dijalankan dalam bisnis jasa adalah
sebagai berikut :
a. Karena sifatnya, jasa pada umumnya tidak dapat dilihat sehingga tidak
memungkinkan ada sesuatu yang dapat diingat oleh konsumen secara
nyata setelah mengkonsumsi sebuah jasa, salah satu caranya adalah
memberikan sebuah kenang-kenangan yang disertai logo atau nama
perusahaan tersebut (Making the Intangible Tangible).
b. Memberikan sesuatu yang menyentuh perasaan konsumen sangat penting,
artinya untuk mengingatkan konsumen yang pernah diberikan, walaupun
tidak memerlukan biaya yang besar, seperti mengingat nama para
konsumennya, atau juga memberikan suasana yang santai (Customizing
the Standard Product).
c. Konsumen yang tidak memahami suatu produk atau jasa yang dibelinya
sering mengharapkan penjelasan-penjelasan untuk mengurangi
kemungkinan resiko yang dihadapinya (Reducing Perceived Risk).
d. Biaya dikeluarkan untuk melatih dan mengembangkan keterampilan dan
keahlian karyawan merupakan suatu aset yang sangat penting dalam
strategi bisnis jasa, karena karyawan merupakan faktor yang terpenting
dalam hubungannya pelanggan (Giving Attention to Personal Training).
e. Pemberian kualitas jasa yang konsisten serta waktu, tempat dan kondisi
karyawan yang tidak stabil merupakan suatu tantangan bagi suatu bisnis
jasa. Perusahaan dapat mengatasi hal ini dengan beberapa pendekatan,
seperti pelatihan personel yang intensif, penentuan prosedur dan teknologi
- 25 -
yang jelas, pembatasan lingkup jasa, supevisi secara langsung dan
penekanan pentingnya kerja kelompok (Controlling Quality).
3. Fokus
Strategi generik terakhir adalah memusatkan (focus) pada kelompok
pembeli, segmen lini produk, atau pasar geografis tertentu. Seperti halnya
diferensiasi, fokus dapat bermacam-macam bentuknya. Jika strategi biaya
rendah dan strategi difensiasi ditujukan untuk mencapai sasaran mereka di
keseluruhan industri, strategi fokus dibangun untuk melayani target tertentu
secara baik, dan semua kebijakan fungsional dikembangkan atas dasar
pemikiran ini. Strategi ini didasarkan atas pemikiran bahwa perusahaan
dengan demikian akan mampu melayani target strategisnya yang sempit
secara lebih efektif dan efisien ketimbang pesaing yang bersaing dalam skala
yang lebih luas. Sebagai akibatnya, perusahaan akan mencapai tahap
diferensiasi karena mampu memenuhi kebutuhan target tertentu dengan lebih
baik, atau mencapai biaya yang lebih rendah dalam melayani target ini, atau
bahkan mencapai kedua-duanya. Meskipun strategi fokus tidak mencapai
biaya rendah atau diferensiasi dari segi pandang pasar secara keseluruhan,
strategi ini sesungguhnya mencapai salah satu atau kedua posisi tersebut di
target pasarnya yang lebih sempit.
- 26 -
Berikut ini akan digambarkan mengenai strategi generik yang dikemukakan oleh
Porter :
Gambar 2.1 Strategi Generik Potter
Generic
Business
Strategic Advantage
LOW COST High Cost
Overall
Cost
Leadership
Differentiation
Entire Market
Market Segment
Cost
Focus
Differentiation
Focus
Overall cost leadership, dilakukan dengan memperhitungkan para pesaing
daripada para pelanggan, perusahaan memfokuskan diri pada harga jual yang
rendah, dengan jalan memperkecil biaya produksi, strategi ini dapat dilakukan bila
perusahaan memiliki keunggulan pada pasar, kemampuan rekayasa produk, dan
akses bahan baku yang lebih mudah. Cost focus, dilakukan apabila menginginkan
atau memiliki pasar yang sempit, dengan pengeluaran yang kecil. Differentiation,
strategi ini berusaha untuk membangun persepsi akan keunggulan kualitas, desain
produk, teknologi, jaringan distribusi, dan image juga pelayanan. Differentiaton
focus, jika memiliki pasar yang sempit, dengan pengeluaran yang relatif besar.
- 27 -
2.8 Mengelola Kualitas Internal
Suatu pelayanan yang baik dimulai dari karyawan (internal quality) dan
berakhir dengan penghasilan perusahaan melalui kepuasan konsumen. Apabila
perusahaan bisa mengelola kualitaas internal, maka karyawan akan merasa puas
dan mereka akan memberikan pelayanan atau penanganan yang terbaik kepada
konsumen, karena organisasi berhasil menjadikan karyawan yang loyal terhadap
pekerjaan.
Pelayanan yang baik akan menghasilkan konsumen yang puas dan sesuai
dengan konsep relationship marketing, konsumen yang puas adalah suatu aset
masa depan yang diharapkan berprilaku menguntungkan (favourable behavior),
seperti loyal kepada perusahaan dan menceritakan hal-hal yang baik (word of
mouth) mengenai pengalamannya kepada pihak ketiga. Akhirnya akan
menghasilkan keuntungan bagi perusahaan dan termasuk pertumbuhan
penerimaan perusahaan.
Internal Quality digambarkan oleh Hesketts dalam bentuk lingkaran, yang
dikenal dengan nama Quality Wheel Heskett’s18
Gambar 2.2 Quality Wheel Heskett’s
18 Ibid. hal.117.
- 28 -
Investasi melalui program-program peningkatan sumber daya manusia akan
berkaitan langsung dengan kualitas jasa yang diberikannya, yang akan
memuaskan konsumen dan akhirnya akan meningkatkan laba dan pertumbuhan
pendapatan. Model dari Hesketts ini memberikan juga cara yang dapat dilakukan
untuk meningkatkan budaya kualitas di antara karyawan melalui programprogram
berikut ini19 :
1. Pengembangan Individual
misalnya dengan menyusun manual perintah kerja, sehingga karyawan
baru maupun lama dapat memperoleh keterampilan dan pengetahuan
teknis yang dibutuhkan, karena jelas apa yang akan dikerjakan dan urutanurutannya.
2. Melakukan Pelatihan Manajemen
Dengan cara mengikutsertakan para manager tingkat bawah, menengah
maupun tingkat atas pada seminar-seminar maupun pada simposiumsimposium
agar manambah wawasan dan pengetahuan mereka.
3. Menyusun suatu perencanaan SDM dan program pengembangan karir
dengan jelas
Perusahaan harus dapat mengidentifikasikan karyawan-karyawan yang
potensial dengan mengamati mereka dan tugas-tugas yang diberikan
selama ini.
4. Standar Kinerja
Perencanaan tenaga kerja maupun program peningkatan karir tidak
mungkin dilaksanakan apabila perusahaan tidak mempunyai standar
19 Ibid
- 29 -
kinerja, yang dijadikan dasar pertimbangan untuk meningkatkan posisi
atau kedudukan baru karyawan.
5. Survei pendapat yang ditujukan kepada karyawan
Untuk mendapatkan sasaran-sasaran maupun keluhan-keluhan yang perlu
ditanda-tangani dan dicarikan jalan keluarnya.
6. Pembagian Laba
Merupakan suatu cara yang sangat efektif untuk meningkatkan kinerja
karyawan, karena ia merasa bagian yang diterimanya tergantung kepada
laba yang diperoleh perusahaan, sementara keberhasilan perusahaan dalam
mendapatkan keuntungan ditentukan oleh prioduktifitas kerjanya,
sehingga pekerja bertanggung jawab terhadap kesuksesan perusahaannya.
2.9 Analis Lingkungan Eksternal
Ada banyak faktor eksternal yang mempengaruhi pilihan arah dan
tindakan suatu perusahaan dan akhirnya struktur organisasi dan proses
internalnya. Faktor-faktor ini dinamakan lingkungan eksternal yang kemudian
dapat dibagi menjadi tiga kategori yang saling berkaitan yaitu faktor-faktor
lingkungan jauh, faktor-faktor lingkungan industri, dan faktor-faktor lingkungan
operasional.
- 30 -
Gambar 2.3 Lingkungan Eksternal
2.9.1 Lingkungan Operasional
Lingkungan operasional dapat juga dinamakan lingkungan persaingan atau
tugas. Lingkungan ini terdiri dari faktor-faktor dalam situasi persaingan yang
mempengaruhi keberhasilan suatu perusahan dalam mendapatkan sumber daya
yang dibutuhkan atau dalam memasarkan produk dan jasanya secara
menguntungkan.
Lingkungan Operasional terdiri dari :
a. Posisi Bersaing
Posisi bersaing merupakan faktor terpenting bagi perusahaan. Pola
persaingan terbentuk setelah perusahaan mengetahui sistem pasar. Selain itu
menilai posisi bersaing dapat meningkatkan kesempatan perusahaan untuk
merancang strategi yang mengoptimalkan peluang yang muncul dari
lingkungan. Pengembangan profil posisi bersaing memungkinkan suatu
- 31 -
perusahaan memperkirakan potensi pertumbuhan jangka pendek dan jangka
panjang secara lebih akurat.
b. Profil Pelanggan
Mengembangkan profil pelanggan dan calon pelanggan perusahaan
meningkatkan kemampuan para manajernya untuk merencanakan operasi
strategiknya untuk mengantisipasi perubahan besar pasar dan untuk
merealokasi sumber daya guna mendukung perubahan pola permintaan. Hal
ini ditujukan agar kehidupan organisasi dapat terus berlangsung sesuai dengan
tujuan perusahaan. Profil pelanggan dapat disusun menurut informasi :
 Geografis, adalah penting untuk menetapkan batas wilayah geografis tempat
pelanggan berasal.
 Demografis, variable demografis umumnya digunakan untuk membedakan
kelompok-kelompok pelanggan dan calon pelanggan. Informasi demografis
seperti jenis kelamin, umur, dan lain-lain relatif mudah dikumpulkan,
dikuantifikasi, dan digunakan dalam peramalan strategi. Informasi ini
merupakan basis minimum untuk profil pelanggan.
 Psikografis, variabel kepribadian dan gaya hidup seringkali merupakan
prediktor yang lebih baik dari perilaku pembelian pelanggan daripada variabel
geografis atau demografis.
 Perilaku pembeli, data perilaku pembeli juga dapat menjadi profil pelanggan.
Data perilaku pembeli digunakan untuk menjelaskan atau meramalkan
beberapa aspek dari perilaku pelanggan menyangkut produk atau jasa.
- 32 -
c. Sumber Daya Manusia
Sumber daya manusia merupakan komponen utama dalam kegiatan
operasional perusahaan. Kemampuan perusahaan untuk menarik dan
mempertahankan karyawan yang berkemampuan baik sangat penting untuk
mewujudkan tujuan perusahaan. Akses perusahaan ke karyawan yang
dibutuhkan dipengaruhi oleh reputasi perusahaan sebagai penyedia
kesempatan kerja, tingkat kesempatan kerja, dan ketersediaan orang dengan
keterampilan yang dibutuhkan.
• Reputasi, reputasi perusahaan dalam lingkungan operasionalnya merupakan
elemen utama dari kemampuannya untuk memuaskan kebutuhan
karyawannya.
• Tingkat kepuasan kerja, pasokan tenaga kerja yang terampil dan
berpengalaman dapat berbeda-beda bergantung pada tahap pertumbuhan suatu
masyarakat.
• Ketersediaan, keterampilan sementara orang mungkin begitu khususnya
sehingga relokasi mungkin diperlukan untuk menjalin kesempatan kerja dan
kompensasi yang biasanya diperoleh keterampilan tersebut.
d. Pemasok
Hubungan yang dapat diandalkan antara perusahaan dan pemasoknya
sangat penting bagi kelangsungan hidup dan pertumbuhan jangka panjang
perusahaan. Perusahaan selalu bergantung pada pemasok untuk dukungan
keuangan, layanan, bahan baku, dan pelayanan.
- 33 -
e. Kreditor
Karena kuantitas, kualitas, harga, dan aksesibilitas sumber daya keuangan,
manusia, dan bahan baku jarang sekali ideal maka kreditor dapat membantu
perusahaan untuk memenuhi kebutuhan tersebut sehingga perusahaan dapat
mengimplementasikan dan mempertahankan strategi bersaingnya.
2.9.2 Lingkungan Industri
Lingkungan industri menjelaskan lima kekuatan yang mempengaruhi
persaingan dalam suatu industri. Analisis lingkungan industri dapat membantu
perusahaan dalam memahami kelima kekuatan tersebut dan pengaruhnya bagi
perusahaan, sehingga perusahaan dapat menaggulangi persaingan. Yang termasuk
dalam lima kekuatan itu adalah pendatang baru, daya tawar menawar pembeli,
daya tawar menawar pemasok, ancaman produk atau jasa substitusi, dan
persaingan diantara anggota industri. Michael E. Porter20 mengemukakan lima
kekuatan yang mempengaruhi persaingan tersebut pada gambar berikut :
Gambar 2.4 Lima kekuatan yang mempengaruhi persaingan.
20 Michael Porter & Maulana, Agus, Strategi Bersaing, Erlangga, Jakarta, 1980, hlm, 21
Pendatang
Baru
Pesaing
industri
Pemasok Pembeli
Produk
Substitusi
- 34 -
Situasi persaingan dalam suatu industri bergantung pada lima kekuatan
pokok seperti yang terlihat di gambar 3 Kekuatan gabungan dari faktor-faktor ini
menentukan potensi laba suatu industri. Kekuatan atau faktor persaingan terkuat
akan menentukan kemampulabaan suatu industri dan karenanya merupakan faktor
paling penting dalam perumusan strategi.
Setiap industri memiliki struktur yang mendasarinya, yaitu sekumpulan
karakteristik ekonomis dan teknis yang memunculkan kekuatan-kekuatan
persaingan. Di bawah ini kita akan melihat uraian mengenai masing-masing
kekuatan pokok tersebut :
a. Persaingan di antara para anggota industri
Ancaman pertama tentu saja dari para pesaing yang telah menjadi
kompetitor cukup lama. Mereka biasanya merupakan kumpulan perusahaan yang
kurang lebih menawarkan produk atau jasa yang relatif sama di mata pelanggan.
Secara prinsip, terhadap produk dan jasa yang sama ini, strategi yang dijalankan
adalah bagaimana membuat produk atau menawarkan jasa yang lebih murah
harganya, lebih baik kualitasnya, dan lebih cepat pelayanannya (“Cheaper, Better,
and Faster”). Yang menjadi ancaman di sini adalah jika para pesaing tersebut
telah mempergunakan kecanggihan teknologi informasi untuk menciptakan
produk atau jasa yang “Cheaper-Better-Faster” tersebut. Biasanya ada dua area
dimana para pesaing melakukan utilisasi terhadap teknologi ini. Domain pertama
berhubungan dengan berbagai aktivitas front-office, yaitu penggunaan teknologi
informasi dalam kaitannya dengan pelayanan pelanggan secara langsung.
Contohnya adalah pemesanan produk atau jasa melalui electronic commerce,
- 35 -
pengiriman uang (transfer) melalui internet banking, permintaan informasi
melalui call center, dan lain sebagainya. Sementara domain kedua adalah dengan
cara memanfaatkan teknologi informasi untuk meningkatkan efisiensi aktivitas
back-office, seperti penggunaan intranet untuk sarana komunikasi dan kolaborasi,
pengembangan sistem administrasi bebas kertas (paperless office), implementasi
virtual office, pemakaian sistem informasi eksekutif dan decision support system,
dan lain sebagainya.
b. Ancaman Masuk
Datangnya para pesaing baru merupakan jenis ancaman kedua dari sebuah
perusahaan. Dalam era globalisasi informasi, belum tentu yang dimaksud dengan
para pesaing baru adalah perusahaan yang secara fisik datang dan berada dalam
lingkungan geografis tertentu (lokal, regional, atau nasional). Perusahan tersebut
dapat saja berada di negara lain yang dengan kekuatan teknologi informasinya
dapat menawarkan produk dan pelanggannya melalui jalur komunikasi semacam
internet. Contohnya adalah sebuah perusahaan yang menawarkan para pelanggan
di seluruh dunia sistem pembelian tiket pesawat ke luar negeri melalui internet
dengan metoda pembayaran credit card. Jika ternyata harga tiket tersebut lebih
murah dibandingkan dengan yang dijual agen dalam negeri, tentu saja para
pelanggan akan pindah ke perusahaan tersebut. Kasus lain adalah perusahaan
yang menjual ratusan ribu buku-buku terbitan Amerika yang selain sangat lengkap
dalam koleksinya, dan dapat dipesan melalui internet serta dikirimkan langsung
ke negara pemesan. Karena biayanya yang jauh lebih murah dibandingkan dengan
membeli pada toko buku lokal, tentu saja pelanggan akan dengan senang hati
- 36 -
berpindah ke perusahaan tersebut. Contoh kasus di bidang jasa adalah konsultan
yang menawarkan jasanya melalui email yang secara tidak langsung menjadi
saingan para konsultan dalam negeri.
c. Produk Substitusi
Ancaman selanjutnya datang dari kemampuan teknologi informasi untuk
menciptakan produk substitusi. Contoh yang sedang populer saat ini adalah
pemakaian internet phone yang menawarkan pelanggan untuk mengadakan
pembicaraan interlokal maupun internasional dengan biaya pulsa lokal. Internet
phone ini tentu saja menggantikan produk telepon tradisional yang
pembayarannya berdasarkan harga pulsa yang ditentukan oleh jauh dekatnya
komunikasi. Contoh klasik lainnya adalah dipergunakannya electronic mail
(email) sebagai sarana komunikasi yang paling efektif dan efisien yang secara
signifikan telah mengurangi pendapatan perusahaan yang menawarkan jasa
komunikasi dan kurir. Pengenalan format MPEG-3 yang dapat menyimpan
ratusan lagu merupakan produk substitusi yang mengancam produk kaset atau
compact disc. Belum lagi terhitung kerugian yang dialami perusahaan penerbit
ensiklopedia dengan adanya produk substitusi dalam bentuk CD-ROM. Dalam
bidang jasa kesehatan (health care) misalnya, telemedicine merupakan contoh
ancaman bagi rumah sakit-rumah sakit yang berorientasi profit karena para pasien
dapat berkomunikasi dengan para dokter yang ada di belahan dunia lain tanpa
perlu datang ke rumah sakit yang bersangkutan. Contoh lain di bidang jasa adalah
penawaran kepada pelanggan untuk melakukan download (pemindahan file dari
perusahaan penjual ke sisi pelanggan) terhadap materi-materi dokumen, artikel,
- 37 -
atau buku yang dapat mereka beli dengan harga yang jauh lebih murah
dibandingkan harus membeli buku tersebut dalam bentuk fisik.
Perubahan dalam ancaman substitusi terjadi dalam lima bidang yang
secara langsung bersumber dari ekonomi subtitusi21:
- Perubahan harga relatif
- Perubahan nilai relatif
- Perubahan persepsi nilai pembeli
- Perubahan biaya beralih
- Perubahan kecenderungan melakukan subtitusi
d. Pemasok
Jika ketiga ancaman terdahulu berasal langsung dari para kompetitor, dua
ancaman berikut adalah ancaman yang berasal dari komponen lain. Komponen
pertama berasal dari rekanan yang merupakan supplier bahan-bahan mentah atau
baku yang dibutuhkan perusahaan untuk menciptakan produk atau jasa.
Logikanya cukup mudah, jika para supplier ini memutuskan hubungan dengan
perusahaan, jelas perusahaan tersebut akan gulung tikar karena tidak dapat
menghasilkan produk dan jasanya. Bagi para supplier tersebut berlaku hukum
yang sederhana, yaitu “business is business”. Jika para supplier tersebut melihat
bahwa terdapat rekanan lain yang jauh lebih menguntungkan, terlepas dari aspek
hukum dan etika yang berlaku, tentu saja mereka akan berusaha untuk menjalin
hubungan dengan perusahaan tersebut. Jika di mata pelanggan yang penting
adalah “Cheaper-Better-Faster”, dimana supplier adalah memperoleh rekanan
21 Michael Porter, Strategi Bersaing: Menciptakan dan Mempertahankan Kinerja Unggul,
Erlangga, Jakarta, 1985, hlm, 275
- 38 -
yang “Better” dalam hal pencapaian profitabilitas (wealth maximisimation). Hal
yang harus diperhatikan adalah jika para supplier telah mengimplementasikan
sistem komputer yang cukup canggih dalam melaksanakan aktivitasnya seharihari.
Tentu saja di mata supplier ini, menjalin hubungan dengan perusahaan
dimana memiliki infrastruktur teknologi informasi yang setingkat merupakan
suatu keuntungan dan keunggulan tersendiri. Jika perusahaan tetap berkeras untuk
tidak mau tahu terhadap kemajuan teknologi informasi yang ada, tidak mustahil
akan ditinggalkan para suppliernya dalam waktu yang cukup singkat.
e. Pembeli
Komponen ancaman berikutnya berasal dari para pelanggan sendiri.
Berbeda dengan tempo dahulu, saat ini pelanggan memiliki kekuatan yang jauh
lebih besar dalam menentukan produk-produk mana yang akan dipilih (customer
driven market). Kekuatan ini dengan mudah bertambah karena adanya fenomena
sebagai berikut:
• Era globalisasi telah membuka batas-batas negara sehingga banjir produkproduk
sejenis dan substitusi melanda pasar (market), sehingga pelanggan
dapat memilih yang terbaik di antara produk-produk yang ditawarkan;
• Secara prinsip, produk-produk dan pelayanan yang ditawarkan perusahaan
multi nasional jauh lebih baik dibandingkan produk-produk dan pelayanan
sejenis produksi lokal, sehingga secara tidak langsung telah menaikkan
standar produk dan pelayanan yang diharapkan pelanggan;
- 39 -
• Berlakunya undang-undang yang secara efektif melindungi para konsumen
terhadap perilaku perusahan yang melakukan kesalahan dalam setiap
proses transaksi dua belah pihak yang terjadi;
• Kebutuhan pelanggan yang kian lama kian bertambah sejalan dengan
tantangan baru dalam kehidupan, terutama dengan adanya perkembangan
teknologi informasi yang semakin menggejala di masyarakat; dan lain
sebagainya.
Terhadap keadaan ini, perusahaan harus benar-benar berusaha untuk
memenangkan hati pelanggan melalui berbagai strategi. Pengembangan teknologi
informasi yang hampir memasuki seluruh aspek kehidupan manusia secara tidak
langsung akan merubah perilaku pelanggan dalam membandingkan produkproduk
dan jasa di masa mendatang, selain syarat “Cheaper-Better-Faster” yang
diinginkan.
2.9.3 Lingkungan Jauh
Lingkungan jauh terdiri dari faktor-yang bersumber dari luar, dan biasanya
tidak berhubungan dengan situasi operasional suatu perusahaan tertentu.
Lingkungan jauh terdiri dari :
Faktor Ekonomi
Faktor ekonomi berkaitan dengan sifat dan arah sistem ekonomi tempat
suatu perusahaan beroperasi. Karena pola konsumsi dipengaruhi oleh
kesejahteraan relatif seperti segmen pasar, dalam perencanaan strategiknya
- 40 -
setiap perusahaan harus mempertimbangkan kecenderungan ekonomi di
segmen-segmen yang mempengaruhi industrinya.
Faktor Sosial
Faktor sosial yang mempengaruhi suatu perusahaan adalah kepercayaan,
nilai, sikap, opini, dan gaya hidup orang-orang di lingkungan eksternal
perusahaan, yang berkembang dari pengaruh kultural, ekologi, demografi,
agama, pendidikan, dan etnik. Jika sikap sosial berubah, berubah pulalah
permintaan akan berbagai jenis produk. Seperti kekuatan-kekuatan lain di
lingkungan eksternal jauh, kekuatan sosial bersifat dinamik, dan selalu
berubah sebagai akibat upaya orang untuk memuaskan keinginan dan
kebutuhan untuk mereka melalui pengendalian dan penyesuaian diri terhadap
faktor-faktor lingkungan.
Faktor Politik
Arah dan stabilitas faktor-faktor politik merupakan pertimbangan penting
para manajer dalam merumuskan strategi perusahaan. Faktor-faktor politik
menentukan parameter legal dan regulasi yang membatasi operasi perusahaan.
Kendala politik dikenakan atas perusahaan melalui keputusan tentang
perdagangan yang adil, pajak, ketentuan upah minimum, kebijakan tentang
polusi dan penetapan harga, batasan administratif, dan banyak lagi tindakan
yang dimaksudkan untuk melindungi pekerja, konsumen, masyarakat umum,
dan lingkungan. Jadi perusahaan dapat membatasi ataupun bermanfaat bagi
perusahaan yang terkena. Beberapa isu lain yang juga perlu diperhatikan
adalah mengenai perubahan kebijakan pemerintah yang dapat menyangkut
- 41 -
kerjasama industri, kegiatan antitrust, perdagangan asing, perpajakan,
perlindungan lingkungan, hambatan perdagangan luar negeri.
Faktor Teknologi
Untuk menghindari keusangan dan mendorong inovasi, perusahaan harus
mewaspadai perubahan teknologi yang mungkin mempengaruhi industrinya.
Adaptasi teknologi yang kreatif dapat membuka kemungkinan terciptanya
produk baru, penyempurnaan produk yang sudah ada, atau penyempurnaan
dalam teknik produksi dan penawaran. Terobosan teknologi dapat mempunyai
dampak segera dan dramatik atas lingkungan perusahaan. Terobosan ini dapat
membuka pasar dan menghasilkan produk yang tercanggih atau dapat juga
mempersingkat usia fasilitas produksi. Jadi, semua perusahaan, dan utamanya
mereka yang berada dalam industri yang belum stabil harus berusaha keras
untuk memahami baik kemajuan teknologi yang ada maupun teknologi masa
depan yang mungkin mempengaruhi produk dan jasa mereka.
Faktor Ekologi
Istilah ekologi mengacu pada hubungan timbal balik antara manusia dan
makhluk hidup lainnya yaitu dengan udara, tanah, dan air yang mendukung
kehidupan mereka. Ancaman terhadap ekologi pendukung kehidupan kita
yang utamanya disebabkan oleh kegiatan manusia dalam suatu masyarakat
industrial biasanya dinamai polusi.
- 42 -
2.10 SWOT Analisis
Analisis internal lebih memfokuskan pada identifikasi Strength (kekuatan)
dan Weakness (kelemahan) dari perusahaan. Dengan melakukan analisis eksternal
dan internal ini maka perusahaan dikenal dengan melakukan analisis SWOT.
Analisis SWOT merupakan cara sistematik untuk mengidentifikasi faktor-faktor
ini dan strategi yang menggambarkan kecocokan paling baik di antara mereka.
Analisis ini didasarkan pada asumsi bahwa suatu strategi yang efektif akan
memaksimalkan kekuatan dan peluang dan meminimalkan kelemahan dan
ancaman.
Pearce dan Robinson menjelaskan SWOT sebagai berikut:22
1. Strength (kekuatan)
Kekuatan di dalam suatu perusahaan meliputi: sumber daya, keterampilan,
citra, kepemimpinan pasar atau keungggulan-keunggulan relatif lainnya
terhadap pesaing dan kebutuhan pasar.
2. Weakness (kelemahan)
Kelemahan adalah suatu kondisi keterbatasan atau kekurangan sarana dan
prasarana sehingga menghambat kinerja efektif perusahaan.
3. Opportunities (peluang)
Peluang adalah suatu potensi bisnis yang menguntungkan yang dapat
diraih oleh perusahaan yang masih belum dikuasai oleh banyak pihak pesaing.
Peluang yang ada dalam perusahaan meliputi sebagai berikut: perubahan
situasi persaingan, perubahan peraturan, kemajuan teknologi, membaiknya
22 Agustina Sri Wahyudi, Manajemen Strategik: Pengantar Proses Berpikir Strategik,
Binarupa Aksara, Jakarta, 1996. hlm. 229-234
- 43 -
hubungan dengan pemasok, hubungan yang baik dengan pembeli dan lain
sebagainya.
4. Threats (ancaman)
Ancaman merupakan suatu keadaan yang kurang menguntungkan bagi
perusahaan, dimana perusahaan akan mengalami kesulitan yang biasanya
berasal dari lingkungan persaingan. Apabila hal ini dibiarkan maka akan
menjadi ancaman yang cukup berarti bagi perusahaan di masa yang akan
datang.
Analis tersebut sebenarnya merupakan gambaran dari analisis lingkungan internal
maupun eksternal dari perusahaan tersebut.
2.11 External Factor Evaluation (EFE) Matrix
EFE matriks atau matriks faktor strategi eksternal menghendaki agar para
peneliti melakukan pengumpulan data dan menganalisis hal-hal yang menyangkut
persoalan ekonomi, sosial dan budaya, demografi, lingkungan politik,
pemerintahan, hukum, teknologi, dan informasi tentang persaingan di pasar
industri dimana perusahaan berada.
Terdapat lima tahap dalam mengembangkan EFE matiks, yaitu :
1. Membuat Critical Success Factor yang mencakup peluang dan ancaman.
2. Tentukan bobot Critical Success Factor tadi dengan skala mulai dari 0,0
(tidak penting) sampai dengan 1,0 (sangat penting). Total dari seluruh
Critical Success Factor harus sama dengan 1,0.
- 44 -
3. Setiap Critical Success Factor diberi rating dari 1 sampai dengan 4,
dimana:
• 4: respon sangat bagus.
• 3: respon diatas rata-rata.
• 2: respon rata-rata.
• 1: respon dibawah rata-rata.
Rating ini berdasarkan pada efektivitas strategi perusahaan. Dengan
demikian nilainya berdasarkan pada kondisi perusahaan.
4. Kalikan setiap bobot dengan nilai ratingnya untuk mendapatkan skor untuk
semua Critical Success Factor.
5. Jumlahkan semua skor untuk mendapatkan nilai total skor untuk
perusahaan.
Dalam EFE matriks, nilai terbesar total skornya adalah 0,4 dan
terendah adalah 1,0. Total skor 4,0 menunjukkan bahwa perusahaan merespon
peluang yang ada dengan cara yang luar biasa dan menghindari ancaman-ancaman
di perusahaan industrinya. Total skor 1,0 menunjukkan bahwa strategi-strategi
perusahaan tidak memanfaatkan peluang yang ada atau tidak menghindarkan
ancaman yang datang dari eksternal perusahaan.
2.12 Internal Factor Evaluation (IFE) Matrix
Matriks faktor strategi internal merupakan alat perumusan strategi dan
mengevaluasi kekuatan dan kelemahan yang besar dalam daerah-daerah
- 45 -
fungsional perusahaan dan juga untuk memberikan dan hubungan diantara
daerah-daerah tersebut.
IFE matriks dapat dikembangkan dalam lima tahap, yaitu:23
1. Membuat daftar Critical Success Factor yang meliputi kekuatan dan
kelemahan perusahaan.
2. Beri bobot nilai antara 0,0 (tidak penting) sampai 1,0 (sangat penting)
bagi setiap faktor. Nilai bobot menunjukkan kepentingan relatif dari faktor
tersebut untuk menjadi sukses dalam industri perusahaannya. Faktor-faktor
yang dipertimbangkan untuk memiliki peran-peran yang paling besar pada
prestasi oraganisasi diberi nilai tertinggi, demikian pula sebaliknya.
Jumlah seluruh bobot harus sama dengan 1,0.
3. Beri rating (nilai) antara 1 sampai dengan 4, dimana :
• 4: kekuatan besar.
• 3: kekuatan kecil.
• 2: kelemahan besar.
• 1: kelemahan kecil.
Jadi sebenarnya rating ini mengacu pada perusahaan, sedangkan bobot
mengacu pada industri dimana perusahaan berada.
4. Kalikan bobot dan rating dari setiap faktor untuk menentukan skornya.
Jumlahkan total skor setiap variabel. Nilainya merupakan nilai bagi
perusahaan tersebut dari segi IFE matriks. Nilai rata-rata adalah 2,5 jika nilainya
berada di bawah 2,5 menandakan bahwa secara internal perusahaan tersebut
23 Fred R David, Manajemen Strategis: Formulasi Strategi, Salemba Empat, Jakarta, 2006. hlm.
206.
- 46 -
lemah. Sedangkan bila nilai diatas 2,5 menandakan perusahaan tersebut
internalnya kuat.
2.13 Internal-Eksternal Matriks
Internal-Eksternal Matriks memposisikan perusahaan pada salah satu sel
berdasarkan hasil skor total EFE matriks dan IFE matriks. Matriks terdiri atas
dimensi-dimensi, yaitu: skor total dari IFE matriks pada sumbu x dari skor total
EFE matriks berada pada sumbu y.24
24 Ibid. hlm. 300-301.
- 47 -
Gambar 2.5 Matriks Internal - Eksternal
MATRIKS INTERNAL – EKSTERNAL
SKOR TOTAL IFE
4,00 KUAT 3,00 RATA-RATA 2,00 LEMAH 1,00
TINGGI
3,00
SKOR
TOTAL IFI
RATARATA
2,00
RENDAH
1,00
Keterangan:
Dari matriks internal – eksternal ini dapat diindentifikasi 9 sel strategi
perusahaan, tetapi pada prinsipnya kesembilan sel itu dapat dikelompokkan
menjadi tiga strategi utama yakni:
Growth I
Konsentrasi melalui
integrasi vertikal
Growth II
Konsentrasi melalui
integrasi horizontal
Retrenchment III
Turnaround
Stability IV
Hati-hati
Growth V
Konsentrasi melalui
integrasi horizontal
Stability
Tidak ada perubahan
profit strategi
Retrenchment IV
Captive company /
Divestment
Growth VII
Diversifikasi
konsentrik
Growth VIII
Diversifikasi
konglomerat
Retrenchment IX
Bangkrut / Likuidasi
- 48 -
• GROWTH STRATEGY yang merupakan pertumbuhan perusahaan itu
sendiri (sel 1,2,5) atau upaya diversifikasi (sel 7,8).
• STABILITY STRATEGY adalah strategi yang diterapkan tanpa
mengubah arah strategi yang diterapkan (sel 4,5).
• RETRENCHMENT STRATEGY adalah usaha untuk memperkecil atau
mengurangi usaha yang dilakukan oleh perusahaan (sel 3, 6, 9).
2.14 Analisis Pesaing
Penting bagi sebuah perusahaan untuk melakukan analisis terhadap
pesaing yang ada, atau yang baru ada, analisis tersebut meliputi :
1. Capability, dengan mengetahui kemampuan pesaing, maka dapat dapat
memprediksi kecenderungan, waktu, sifat, dan intensitas, inisiatif pesaing
dalam persaingan industri, selain itu juga akan membantu pula perusahaan
dalam mengenali inisiatif/proaktifitas atas tindakan strategis dari para
pesaing.
2. Future Goals, membantu dalam memperkirakan reaksi mereka terhadap
perubahan strategis yang terjadi dalam industri.
3. Current Strategy, dengan mengetahui strategi pesaing maka dapat
dilakukan penerapan strategi tanggapan, guna mempertahankan posisinya
dalam suatu industri, strategi pesaing meliputi kebijakan operasional di
setiap bidang-bidang yang fungsional dan bagaimana pesaing mencoba
menyatukan fungsi-fungsi tersebut.
- 49 -
4. Assumption, membantu untuk mengenali cara pesaing bereaksi dan
bertindak terhadap suatu kejadian strategis di dalam sebuah industri.
Untuk nomor 2, 3, dan 4, faktor-faktor tersebut akan membuat perusahaan
mengenali kecenderungan, sifat, intensitas reaksi dari pesaing terhadap
lingkungan perubahan strategisnya.
2.15 Isyarat Pasar
Sebuah perusahaan perlu mengetahui isyarat dari pasar. Isyarat pasar
sendiri memiliki arti, setiap tindakan oleh pesaing yang memberikan indikasi
langsung atau tidak langsung keinginan, motif, tujuan dan situasi internalnya.
Isyarat pasar merupakan cara berkomunikasi tidak langsung dipasar, dimana para
pesaing memberikan informasi yang dapat membantu dalam analisis pesaing dan
perumusan strategi. Dengan mengenali isyarat pasar, sangat penting untuk
mengembangakan atau menerapkan strategi bersaing.
- 50 -
BAB III
Metodologi Penelitian
3.1 Jenis Penelitian
Jenis penelitian yang digunakan adalah metode deskriptif analisis dengan
teknik pengumpulan data melalui studi kepustakaan dan studi lapangan (terdiri
dari observasi, dan wawancara).25 suatu metode yang mempelajari cara penyajian
suatu gambaran atau informasi inti dari sekumpulan data yang ada, misalnya
pemusatan data dan kecenderungan suatu gugus data.
3.2 Teknik Pengumpulan Data.
Penelitian ini menggunakan data primer dan sekunder. Data primer
dikumpulkan melalui observasi dan juga wawancara.
Observasi dilakukan cenderung dikarenakan oleh hal yang tidak
direncanakan, karena si penulis sering juga menggunakan jasa internet di warnet
tersebut, sehingga hasil observasi yang diambil itu lebih optimal, karena penulis
sudah mengetahui seluk-beluk warnet tersebut.
Dan wawancara akan dilakukan atau dilontarkan kepada pemilik, pegawai
warnet Duya Media, dalam wawancara tersebut sekiranya akan diajukan
pertanyaan-pertanyaan yang berhubungan dengan strategi dan kebijakan yang
25 Saifuddin Azwar. 1998. Metode Penelitian Sosial. Yogyakarta : Pustaka Pelajar. Hlm 6.
- 51 -
ditempuh pemilik warnet tersebut dalam rangka menarik dan mempertahankan
konsumen yang ada.
Data Sekunder, yaitu data yang diperoleh dari sumber-sumber lain seperti
yang penulis dapatkan dari buku referensi ataupun literatur yang ada hubungannya
dengan masalah yang diteliti.
3.2.1 Model Penelitian
Dalam melakukan penelitian, penulis menggunakan model manajemen
strategi sebagai kerangka berpikir dalam menganalisis lingkungan internal dan
lingkungan eksternal. Berikut gambar model manajemen strategi:
Gambar 3.1 Model Penelitian
3.2.2 Metode Analisis Data
Teknik pengolahan data kualitatif digunakan untuk membandingkan data
yang berdasarkan informasi yang telah diperoleh oleh penulis dengan teori-teori
yang telah dismpaikan untuk membuat suatu kesimpulan, keterkaitan antara teori
dengan situasi real.
Visi dan Misi
Analisis
Lingkungan
Eksternal
Analisis
Lingkungan
Internal
Analisis
SWOT
Grand
Strategy
Strategi
Generik
Strategi
Bersaing
- 52 -
3.3 Lokasi dan Tempat Penelitian.
3.3.1 Lokasi Penelitian.
Lokasi penelitian berada di JL. Solontongan Bandung, penelitian
dilakukan di lokasi tersebut dikarenakan Duya Media berada dekat dengan JL.
Buah Batu, yang merupakan jalan besar yang rutin dilalui oleh masyarakat yang
bertempat tinggal atau bekerja di daerah Selatan dan Timur kota Bandung, selain
itu, disekitar lokasi tersebut terdapat beberapa sarana pendidikan, sekolah, dan
lokasi tersebut berdekatan dengan perumahan penduduk. Selain itu lokasi tersebut
mudah untuk dijangkau oleh penulis.
3.3.2 Tempat Penelitian.
Tempat penelitian dilakukan pada sebuah warnet yang lebih cenderung
dipadati oleh para pengunjung, yaitu warnet Duya Media, mengapa warnet
tersebut yang dipilih? Karena warnet tersebut merupakan salah satu dari beberapa
warnet yang buka selama 24 jam, warnet tersebut memiliki cukup banyak
komputer yang bisa digunakan para pelanggan yaitu sebanyak 56 unit komputer,
dan juga termasuk warnet yang selalu dipenuhi para pengunjung bila
dibandingkan dengan warnet-warnet lainnya di wilayah tersebut.
- 53 -
BAB IV
Objek Penelitian
4.1 Profil Perusahaan
Terdapat warnet yang terletak di daerah Buah Batu, yang berdiri pada
2-buah ruko (rumah toko) berlantai 3 yang saling bersebelahan. Warnet tersebut
bernama Duya Media.
Gambar 4.1 Duya Media.
Berikut ini adalah keterangan-keterangan mengenai warnet tersebut,
warnet tersebut memiliki 60 komputer, terkadang hanya 50 hingga 53 komputer
saja yang digunakan, karena sisanya terkadang mengalalami kendala kerusakan.
- 54 -
Berikut tarif yang ditawarkan Duya Media untuk penggunaan internet:
Tabel 4.1 Tarif Duya Media
Harga
Waktu 07:00 – 21:59 22:00 – 06:59
6 Menit Rp. 450 Rp. 310
Paket 3 Jam* - Rp. 10.000
Paket 5 Jam* - Rp. 15.000
Paket 10 Jam* - Rp. 25.000
* = Paket hanya berlaku setelah pukul 21:00
Sumber : Warnet Duya Media
Untuk pengeprintan per-lembarnya dikenakan biaya sebesar Rp. 500,00, tetapi
warnet tersebut tidak memiliki fasilitas print berwarna, untuk pencopy-an
terhadap kepingan CD dikenakan biaya Rp. 5.000,00, biaya tersebut sudah
termasuk CD, sedangkan untuk pengcopy-an terhadap sebuah disket, tidak
dikenakan biaya, karena disetiap komputernya sudah dilengkapi 3 1/2floppy.
Warnet tersebut memiliki 4 ruangan, 2 ruangan untuk lantai bawah, dan 2 ruangan
untuk lantai kedua, dan disetiap ruangannya dilengkapi dengan 2 buah AC,
sedangkan lantai ketiga ditempati oleh para pekerja dan penjaga warnet tersebut.
Setiap komputernya dilengkapi hard disk sebesar 40Gb, dan data pada setiap
komputernya akan dihapus pada tanggal 25 setiap bulannya. Untuk kabel
sambungan online mereka menggunakan fiber optic. Warnet tersebut buka selama
24 jam. Jika ada pelanggan yang kurang puas dengan warnet tersebut, Duya
Media memiliki layanan keluhan, untuk SMS, ada pada nomor : 08122374949,
dan untuk e-mail , ada pada cedelweiss@yahoo.com.
- 55 -
Warnet Duya Media yang terletak di Jl. Solontongan, Buah Batu,
Bandung. Warnet tersebut berdiri pada tahun 2002, yang didirikan oleh 2 orang
bersaudara kembar yang berasal dari Padang, Sumatra Barat.
Sebelum mendirikan Duya Media, kedua bersaudara tersebut sudah
memiliki 2 buah warnet, yaitu Warnet Wayang dan Warnet Edel, warnet tersebut
hanya memiliki kapasitas tampung penguna hanya 18 komputer untuk setiap
warnetnya, sedangkan Warnet Duya Media memiliki kapasitas tampung pengguna
60 komputer. Kepemilikan ketiga warnet tersebut terbagi dalam kepemilikan
50%-50%. kedua pemilik terebut benar-benar mengawasi penuh warnet tersebut
tanpa mewakilkannya lagi kepada orang lain. Warnet Duya Media memiliki 16
orang pegawai. Warnet tersebut buka 24 jam, tidak mengenal hari libur nasional.
Sedangkan untuk hari libur keagamaan (Idul Fitri dan Idul Adha) warnet tersebut
tutup mulai pukul 00:00 pada hari libur tersebut, dan buka pada pukul 12:00 pada
hari libur tersebut pula. Warnet tersebut memiliki daya tampung parkir motor +
40motor, dan mobil +10mobil. Warnet tersebut berdekatan dengan 1 Universitas 4
SMU, 1 SMP dan 2 tempat kursus belajar SMA, SMP dan SD.
4.2 Visi dan Misi Warnet Duya Media.
4.2.1 Visi Warnet Duya Media
Visi Warnet Duya Media adalah untuk memenuhi kepuasan pelanggan,
memenuhi kebutuhan konsumen akan internet, dan mempertahankan penguasaan
pasar.
- 56 -
4.2.2 Misi Warnet Duya Media.
Misi Warnet Duya Media adalah mempermudah konsumen dalam mencari
informasi dan mengerjakan sesuatu yang berguna dengan memberikan fasilitas
browsing yang cepat dan tidak berkendala.
4.3 Jasa dan Produk yang Ditawarkan.
Berikut ini jasa maupun produk yang ditawakan Warnet Duya Media :
1. Penggunaan Komputer
Duya Media menawarkan jasa penggunaan komputer, komputer yang
tersedia sebanyak 60 buah.
Gambar 4.2 Ruangan Duya Media.
- 57 -
2. Penggunaan Internet
Yang paling banyak diminati oleh para pengguna komputer, selain hanya
mengetik atau pekerjaan lain. Kecepatan rata-rata download adalah
10-15kb/s.
Gambar 4.3 Kecepatan Download Duya Media.
3. “Burn” CD
Berbagai jenis data dapat dipindahkan kedalam kepingan CD, dengan
selalu menjaga privasi yang ada.
Gambar 4.4 Server.
- 58 -
4. Jasa Kenyamanan
Duya Media memiliki 4 ruangan komputer, untuk setiap ruangannya
dilengkapi dengan 2 AC dan 1 toilet. Antara komputer satu dengan
komputer lainnya dibatasi oleh kayu yang terhubung dengan meja
komputer setinggi 1,5M, sehingga pengguna satu dengan pengguna
lainnya tidak saling menggangu. Setiap komputer dilengkapi dengan
headset dan USB port sebanyak 4 buah.
Gambar 4.5 Komputer.
5. Makanan dan Minuman Ringan
Warnet Duya Media juga menawarkan beberapa menu makanan dan
minuman umum bagi para konsumen.
Gambar 4.6 Aneka Makanan.
- 59 -
6. Tempat Parkir yang Luas.
Warnet tersebut memiliki daya tampung parkir motor + 40motor, dan
mobil +10mobil.
Gambar 4.7 Area Parkir.
4.4 Jabatan Pegawai
Dari 16 orang pegawainya, setiap harinya terdapat 3 pergantian pegawai
dalam setiap harinya. 1 shift pegawai bekerja selama 8 jam satu harinya, 1 shift
terdapat 4 orang pegawai, sehingga dalam bentuk kepegawaian Warnet Duya
Media, terdapat 4 kelompok pegawai, sehingga 1 kelompok pegawai memiliki
waktu libur dalam 1 minggu itu sebanyak 1 hingga 2 hari. Berikut adalah
pembagian jabatan dalam kelompok tersebut yang berjumlah 4 orang :
1. 1 Orang pegawai bekerja pada server komputer, pegawai tersebut
memberitahu calon pengguna untuk tempat yang kosong, ataupun jika tempat
- 60 -
sudah penuh, maka pegawai tersebut yang mencatat “waiting list”, selain itu
pegawai tersebut yang mengawasi penggunaan komputer melaui komputer
server, transaksi pembayaran pun dilakukan dengan pegawai tersebut, dan
yang terakhir, pegawai tersebut yang melakukan pembukuan pada jam
kelompok tersebut bekerja.
2. 2 Orang pegawai bekerja mengawasi dan mengatar para konsumen ke
komputer yang akan digunakan (jika konsumen tersebut memintanya),
mengantar makanan dan minuman yang dipesan, dan juga membersihkan dan
memeriksa hardware dan juga software komputer-komputer yang ada di
warnet tersebut.
3. 1 Orang pegawai lagi bekerja membuat makanan dan minuman yang dipesan
oleh para konsumen, pegawai tersebut lebih banyak bekerja di dapur,
walaupun terkadang pegawai tersebut pergi membantu pegawai lainnya.
Jabatan pegawai tersebut tidak dikerjakan oleh orang yang sama setiap
harinnya, setiap hari pegawai berganti posisi dalam pekerjaannya.
- 61 -
BAB V
Hasil dan Pembahasan
Adapun hasil yang akan dibahas dalam bab ini adalah sebagai berikut.
5.1 Menghindari Masalah Karateristik dari Bisnis Jasa dan Pasar
Sasaran Warnet Duya Media
Warnet Duya Media termasuk dalam bisnis jasa, dimana perusahaan
tersebut menawarkan penyewaan komputer dan penggunaan internet.
5.1.1 Menghindari Masalah dari Karateristik Bisnis Jasa Warnet Duya
Media
Untuk menghidari masalah yang diakibatkan oleh 4 karateristik bisnis jasa,
Warnet Duya Media sudah memiliki strategi tersendiri, diantaranya :
1. Masalah Intangibility
Warnet Duya Media, mendesain tempat dengan suasana yang
cukup nyaman, antara komputer satu dengan komputer lainnya
diberi sekat, agar pengguna satu dengan pengguna lainnya tidak
saling terganggu, komputer yang digunakan oleh para konsumen
cukup uptodate selain itu disetiap ruanggannya dilengkapi dengan
2 buah AC.
- 62 -
2. Masalah Inseparability
Para karyawan Warnet Duya Media diseleksi berdasarkan
pengetahuan tentang komputer dan internet, selain itu para
karyawan dianjurkan ramah dalam berkomunikasi, responsif
menerima keluhan konsumen, dan dipercaya.
3. Masalah Variability
Warnet Duya Media memberikan pelayanan keluhan kepada
konsumen, jika memang ada pelanggan yang kurang puas, dengan
menghubungi, untuk SMS, ada pada nomor : 08122374949, dan
untuk e-mail , ada pada cedelweiss@yahoo.com.
4. Masalah Perishability
Warnet Duya Media termasuk perusahaan yang memiliki
permintaan yang fluktuatif, perusahaan tersebut cenderung tidak
melakukan tindakan apapun untuk menghadapi masalah tersebut,
perusahaan tersebut hanya memberikan informasi tentang berapa
lama waktu antrian dan perkiraan waktu menunggu jika warnet
tersebut penuh kepada calon konsumen.
5.1.2 Pasar Sasaran Warnet Duya Media
Untuk memudahkan dalam menyeimbangkan keterampilan dan
kapsitasnya dengan kebutuhan dan keinginan pelanggannya. Warnet Duya Media
melakukan dengan menggunakan pendekatan pasar agregat (Mass Market or
Market Aggregation), karena perusahaan tersebut cenderung tidak memiliki
- 63 -
perbedaan pelaku konsumen, dan diakibatkan oleh permintaan atas jasa cukup
tinggi, sehingga pasar tidak mempedulikan bila ada pembedaan jasa.
5.2 Strategi yang Dijalakan Warnet Duya Media
Dalam bab ini akan dijelaskan mengenai strategi bersaing dari Warnet
Duya Media, dalam menghindari resiko kehilangan pasar yang diakibatkan oleh
pendatang baru, pemasok, produk subtitusi, pembeli dan persaingan dalam
lingkungan industri. Sehingga dapat diketahui langkah-langkah strategi yang
diambil oleh perusahaan.
Analisis lingkungan terdiri dari analisis lingkungan eksternal, analisis
lingkungan internal, dan analisis persaingan. Analisis lingkungan eksternal hanya
meliputi faktor ekonomi, sosial, teknologi, hukum, dan ekologi. Analisis
lingkungan internal mengenai sumber daya manusia dan organisasi. Sedangkan
dalam analisis persaingan penulis akan membahas pendatang baru potensial,
pembeli, pemasok, dan subtitusi. Dalam analisis ini penulis menganalisis
lingkungan eksternal, lingkungan internal, dan persaingan perusahaan dengan
menggunakan analisis SWOT.
Berdasarkan analisis yang dilakukan dan strategi generiknya, selama ini
Warnet Duya Media menggunakan strategi pengembangan pasar yang
didalamnya menggunakan strategi fokus.
- 64 -
5.2.1 Strategi Pengembangan Pasar
Strategi Pengembangan pasar adalah cara memperluas pasar, menambah
potensi pasar lama dengan pasar baru, dengan menjual produk dan jasa yang
sama. Strategi ini digunakan :
• Karena dengan semakin banyaknya pendatang-pendatang baru,
maka memperluas pasar adalah salah satu pilihan utama, dengan
begitu maka pangsa pasar potensial bisa diperoleh, sebelum
dikuasai oleh pendatang baru.
• Karena mulai semakin banyak datang produk-produk subtitusi.
• Masyarakat luas sudah semakin membutuhkan jasa penggunaan
internet.
Salah satu cara perusahaan tersebut melakukan pengembangan pasar
adalah dengan mendirikan beberapa warnet lain, dilokasi-lokasi yang sangat
strategis, Warnet Duya Media memiliki kurang lebih 8 warnet lain, yang memiliki
nama warnet yang berbeda, namun tetap terdapat nama kecil bertuliskan Duya
Media.
Stratergi pengembangan pasar tersebut, didalamnya didukung pula
dengan strategi fokus.
5.2.2 Strategi Fokus
Warnet Duya Media memfokuskan konsumennya untuk kalangan pelajar,
mulai dari SMP, SMA, dan mahasiswa. Walaupun perusahaan tersebut tetap tidak
mengabaikan konsumen dari kalangan lainnya. Diantaranya cara-cara perusahaan
tersebut menerapkan strategi fokus tersebut :
- 65 -
• Mendirikan Warnet Duya Media yang berada di sekitar lingkungan
pendidikan, yang terdiri dari 1 Universitas 4 SMU, 1 SMP dan 2 tempat
kursus belajar SMA, SMP dan SD.
• Mendirikan warnet-warnet lain yang berada di bawah naungan Duya
Media disekitar lingkungan-lingkungan pendidikan.
• Mencari karyawan-karyawan yang berumur sekitar 17-25 tahun, sebagai
salah satu cara agar para karyawan dapat berteman dengan para konsumen.
Selain itu memudahkan karyawan mengerti keinginan para konsumen.
• Menyimpan file lagu-lagu yang sering dan di cari para konsumen kedalam
sebuah harddisk khusus pada server.
• Tidak pernah mengusir para pelajar yang diam “nongkrong” disekitaran
warnet tersebut, dengan anggapan suatu saat akan menggunakan warnet.
• Memiliki kecepatan rata-rata download sebesar 10-15kb/s, karena
banyaknya konsumen yang berasal dari kalangan pelajar dan mahasiswa
yang terbiasa membuka www.friendster.com dan www.myspace.com,
situs tersebut membutuhkan kapasitas download yang besar, dengan
membuka situs tersebut, akan banyak halaman yang digunakan.
Gambar 5.1 Web.
- 66 -
Banyaknya konsumen yang mendownload lagu, video musik, dan lain-lain
pada saat menggunakan internet juga menjadi salah satu alasannya.
Dengan strategi fokus tersebut, perlu juga didukung dengan mengelola
kualitas internal perusahaan tersebut.
5.2.3 Mengelola Kualitas Internal
Mengelola kualitas internal sangatlah penting. Mengelola kualitas internal
ini dikhususkan kepada para karyawan, apalagi Warnet Duya Media memiliki
tingkat kontak dengan pelanggan dengan tingkat yang tinggi. Berikut ini cara-cara
perusahaan tersebut dalam mengelola kualitas internal, yaitu:
• Para pegawai, bergantian posisi pekerjaan dalam setiap harinya, hal
tersebut dilakukan, agar para pegawai tidak merasa jenuh, dan semua
pegawai menjadi ahli dalam menangani sesuatu hal, seperti keluhankeluhan
yang berhubungan dengan komputer ataupun jaringannya.
• Dalam waktu satu minggu pegawai pegawai mendapatkan libur 1 sampai 2
kali. Selain itu para pegawai di rotasi anggota kelompoknya, baik dengan
kelompok yang berda di Warnet Duya Media maupun dengan warnetwarnet
lain yang berada di bawah penguasaan Duya Media.
• Para Pegawai diberikan keleluasaan untuk menggunakan fasilitas internet
secara gratis.
• Segala keluhan dan saran dari para pegawai ditanggapi dengan baik oleh
pemilik perusahaan tersebut.
- 67 -
5.2.4 Analisis Lingkungan Eksternal
Lingkungan eksternal perusahaan (lingkungan bisnis), menurut Pearce dan
Robinson (2007) dapat dikelompokkan menjadi tiga kategori yang saling
berkaitan, yaitu lingkungan operasional, lingkungan industri dan lingkungan jauh.
5.2.4.1 Lingkungan Operasional
Warnet Duya Media, merupakan pemimpin pasar di wilayah Jl. Buah
Batu Bandung, tidak ada satu warnet pun yang dapat mengalahkan reputasi Duya
Media mulai dari perempatan Buah Batu-Soekarno Hatta, hingga ujung jalan
Buah Batu menuju Jl. Karapitan. Agar Duya Media tetap menjadi pemimpin pasar
di wilayah tersebut, salah satu caranya adalah dengan melakukan pengembangan
pasar, yaitu dengan membuat beberapa warnet di beberapa lokasi sekitaran Jl.
Buah Batu. Hal tersebut dilakukan untuk menghindari pesaing langsung
berhadapan dengan Warnet Duya Media.
Profil pelanggan mereka lebih dikarenakan oleh faktor geografis,
akibat dari faktor geografis tersebut, mempengaruhi faktor demografis. Karena
lokasi Duya Media dekat dengan lingkungan pendidikan, dimana terdapat 1
Universitas 4 SMU, 1 SMP dan 2 tempat kursus belajar SMA, SMP dan SD,
sehingga umumnya pelanggan mereka umumnya adalah pelajar dan mahasiswa.
Hal tersebutlah yang menjadi pertimbangan Duya Media untuk menerapkan
strategi fokus.
Sumber daya manusia untuk lingkungan perusahaan sangat
diperhatikan oleh perusahaan tersebut, karena perusahaan tersebut bergerak dalam
bisnis jasa, dimana konsumen dan karyawan berhadapan langsung.
- 68 -
Pemasok untuk industri warnet adalah provider jaringan internet. Duya
Media menggunakan fasilitas internet yang dikeluarkan oleh Telkom, dengan
bandwith untuk semua warnet sebesar 512kb/s. Hingga saat ini tidak pernah ada
kendala atau hubungan yang kurang baik diantara keduanya.
5.2.4.2 Lingkungan Industri
Lingkungan industri menjelaskan lima kekuatan yang mempengaruhi
persaingan dalam suatu industri. Analisis lingkungan industri dapat membantu
perusahaan dalam memahami kelima kekuatan tersebut dan pengaruhnya bagi
perusahaan, sehingga perusahaan dapat menaggulangi persaingan. Yang termasuk
dalam lima kekuatan itu adalah pendatang baru, daya tawar menawar pembeli,
daya tawar menawar pemasok, ancaman produk atau jasa substitusi, dan
persaingan diantara anggota industri
5.2.4.2.1 Persaingan diantara para anggota industri
Warnet Duya Media hanya memiliki 1 pesaing utama, Warnet
Internetarium. Warnet Internetarium berada di Jl. Buah Batu, warnet tersebut
kurang lebih berada 500 M dari Warnet Duya Media.
Internetarium terlebih dulu ada dibandingkan dengan Duya Media, warnet
tersebut pun memiliki konsumen yang cukup banyak, lokasi mereka pun cukup
strategis, yaitu tepat berada di Jl. Buah Batu, berdekatan dengan daerah
perumahan. Memiliki kapasitas parkir sebanyak + 20 motor dan + 8 mobil, dan
memiliki 1 buah WC. Terdapat beberapa perbedaan antara Warnet Duya Media
dan Warnet Internetarium. Dimana Warnet Internetarium membagi tempatnya
- 69 -
menjadi 3 bagian, bagian pertama untuk area merokok, area bebas rokok, dan area
VIP, VIP area hanya dibedakan oleh jenis komputer yang lebih uptodate, selain
itu ruangan yang tertutup dan hening, sehingga pengguna lebih nyaman,
sedangkan kecepatan download tetap sama, untuk area VIP terdapat 10 komputer,
area merokok 20 komputer, dan area bebas asap rokok sebanyak 8 komputer.
Setiap ruangannya dilengkapi dengan 1 AC dan 2 buah kipas angin. Untuk area
merokok dan bebas rokok dikenakan biaya yang sama, yaitu Rp. 6000/jamnya,
sedangkan untuk area VIP dikenakan biaya sebesar Rp. 7000/jam. Berikut ini
adalah daftar-daftar harga Warnet Internetarium :
Tabel 5.1 Tarif Internetarium.
HARGA
Waktu Merokok dan
Bebas Rokok
VIP
08:00 – 22:59 Rp. 600/Menit Rp. 700/Menit
23:00 – 07:59 Rp. 480/Menit Rp. 560/Menit
Sumber : Warnet Internetarium
Warnet Internetarium juga buka selama 24 jam setiap harinya, hanya saja pada
hari jum’at pada pukul 08:00 – 14:00 tutup, hal tersebut dilakukan untuk
melakukan perawatan pada aset-aset perusahaan.
Berikut ini adalah daftar paket-paket yang diberikan oleh Warnet
Internetarium:
- 70 -
Tabel 5.2 Tarif Paket Internetarium 08:00 – 22:59.
Paket Mulai Pukul 08:00 – 22:59
HARGA
Waktu Merokok dan
Bebas Rokok
VIP
3 jam Rp. 15.000 Rp. 17.500
5 Jam Rp. 23.000 Rp. 27.000
8 Jam Rp. 34.000 Rp. 40.000
Sumber : Warnet Internetarium
Tabel 5.3 Tarif Paket Internetarium 23:00 – 07:59.
Paket Mulai Pukul 23:00 – 07:59
HARGA
Waktu Merokok dan
Bebas Rokok
VIP
Batas Akhir
3 jam Rp. 12.000 Rp. 14.000 04:59
5 Jam Rp. 18.000 Rp. 21.500 02:59
8 Jam Rp. 27.000 Rp. 32.000 23:59
Sumber : Warnet Internetarium
Warnet Internetarium memiliki banyak variasi makanan ringan dan
minuman, selain itu tempat menunggu para calon konsumen dilengkapi dengan
sebuah sofa, 1 meja dan 1 TV.
- 71 -
Kecepatan download Internetarium sebesar 8kb/s – 12kb/s.
Gambar 5.2 Kecepatan Download Internetarium.
5.2.4.2.2 Ancaman Masuk
Warnet Duya Media perlu memperhatikan ancaman masuknya pesaing
baru, apalagi beberapa waktu ini, telah muncul warnet baru yang berada tepat di
depan Duya Media, warnet tersebut bernama Starnet.
Warnet Duya Media memiliki harga penyewaan per jam lebih mahal
dibandingkan Starnet, namun Duya Media dengan harganya yg sedikit lebih
mahal tetap menawarkan cara kerja internet yang lebih cepat, pegawai yang lebih
bersahabat, dan area parkir yang lebih luas, karena bagi orang yang akan
mengunjungi Starnet tidak diperkenankan parkir di area parkir Duya Media.
Starnet hanya dapat menampung 1 buah mobil dan + 10 motor saja.
- 72 -
Tabel 5.4 Tarif Starnet.
Berikut adalah tarif yang ditawarkan Stranet untuk penggunaan internet:
Harga
Waktu 06:00 – 22:59 23:00 – 05:59
6 Menit Rp. 400 Rp. 360
Paket 3 Jam Rp. 10.000 Rp. 10.000
Paket 7 Jam Rp. 15.000 Rp. 15.000
Paket
23:00 sampai 05:59
-
Rp. 10.000
Sumber : Warnet Starnet
Kecepatan download Starnet sebesar 2kb/s – 7kb/s.
Gambar 5.3 Kecepatan Download Starnet.
- 73 -
5.2.4.2.3 Produk Subtitusi
Produk subtitusi sangat mempengaruhi dan membatasi jalannya suatu
perusahaan. Terdapat beberapa produk subtitusi pada industri internet seperti
Warnet Duya Media, diantaranya:
• Wi-Fi
Wi-Fi merupakan kepanjangan dari Wireless Fidelity, memiliki pengertian
yaitu sekumpulan standar yang digunakan untuk Jaringan Lokal Nirkabel
(Wireless Local Area Networks - WLAN) yang didasari pada spesifikasi
IEEE 802.11. Standar terbaru dari spesifikasi 802.11a atau b, seperti
802.16 g, saat ini sedang dalam penyusunan, spesifikasi terbaru tersebut
menawarkan banyak peningkatan mulai dari luas cakupan yang lebih jauh
hingga kecepatan transfernya. Awalnya Wi-Fi ditujukan untuk pengunaan
perangkat nirkabel dan Jaringan Area Lokal (LAN), namun saat ini lebih
banyak digunakan untuk mengakses internet. Hal ini memungkinan
seseorang dengan komputer dengan kartu nirkabel (wireless card) atau
personal digital assistant (PDA) untuk terhubung dengan internet dengan
menggunakan titik akses (atau dikenal dengan hotspot) terdekat. Apalagi
sebagian hotspot-hotspot ada ditawarkan secara cuma-cuma tanpa
dipungut bayaran, hanya dengan mendaftarkan nama dan password kepada
petugas yang berwenang.
• Penggunaan Internet Rumah
Sekarang sudah mulai banyak provider yang menawarkan penggunaan
internet rumah, mulai dari yang super cepat hingga yang lambat sekalipun,
namun masih sangat jarang internet rumah yang menggunakan sistem
- 74 -
waktu per menit atau per detik. Penggunaan internet rumah cukup
membuat Warnet Duya Media waspada, salah satu caranya adalah dengan
meningkatkan kapasitas bandwithnya.
5.2.4.2.4 Pemasok
Industri internet sebenarnya hanya memiliki 1 pemasok yang penting,
yaitu provider internetnya itu sendiri, Duya Media mempercayakan provider
tersebut kepada TelkomNet Instan. Pemasok tersebut sifatnya sangat penting, jika
pemasok tersebut memutuskan line internet mereka, maka secara otomatis
kegiaatan Duya Media tidak dapat berjalan.
5.2.4.2.5 Pembeli
Pembeli sangatlah penting, apalagi untuk bisnis jasa, pembeli berhubungan
langsung dengan pegawai pada saat transaksi. Sehingga pembeli harus dilayani
dengan sangat baik.
Duya Media terus memperhatikan kepuasan penggunanya, dengan
mengharuskan para karyawannya untuk melayani dan membantu keluhan
konsumen dengan sangat baik. Bersahabat dan ramah adalah salah satu kelebihan
pegawai Warnet Duya Media.
- 75 -
5.2.4.3 Lingkungan Jauh
5.2.4.3.1 Ekonomi
Faktor ekonomi sangat mempengaruhi semua jenis usaha, penurunan
maupun peningkatan ekonomi harus benar-benar diperhitungakan oleh para
pelaku usaha. Berikut ini beberapa perkembangan ekonomi eksternal yang
mempengaruhi perekonomian secara umum:
- Laju Inflasi
Dalam lingkungan ekonomi, laju inflasi merupakan salah satu faktor yang
berpengaruh terhadap kestabilan ekonomi di suatu negara. Tingkat inflasi di
Indonesia sendiri sempat mencapai dua digit angka, hal tersebut merupakan
salah satu penyebab semakin parahnya krisis ekonomi di Indonesia.
Semakin meningkatnya harga listrik Indonesia sangat mempengaruhi
Warnet Duya Media, karena Warnet Duya Media buka selama 24 jam penuh,
sehingga biaya listrik cenderung besar. Hal tersebut menyebabkan biaya
meningkat.
5.2.4.3.2 Politik
Pada awal kepemimpinan salah satu Kapolda Jawa Barat di tahun 2005,
ada kegiatan rutin memeriksa sebagian besar warnet di Kota Bandung, sebagai
pemantauan terhadap produk software yang ilegal atau dengan kata lain bajakan,
hal tersebut sempat mengutungkan Warnet Duya Media, karena Warnet Duya
Media menggunakan software-software legal, dan warnet-warnet yang
- 76 -
menggunakan software ilegal sempat dilakukan penutupan, namun sayang hal
tersebut tidak berlangsung lama, hanya saat Kapolda tersebut mengawali masa
jabatannya, hingga saat ini tidak pernah ada pemeriksaan seperti itu kembali.
5.2.4.3.3 Sosial
Meskipun terkadang Warnet Duya Media mengalami antrian (waiting list),
para konsumen tetap sabar menunggu hingga ada salah satu komputernya yang
kosong, hal tersebut mencerminkan bahwa kualitas tetap menjadi perimbangan
utama para konsumen.
Warnet Duya Medua selalu berusaha memenuhi keinginan dan kebutuhan
konsumennya seperti yang terdapat pada misi perusahaan. Cara yang diambil oleh
Warnet Duya Media adalah dengan selalu berusaha agar produk dan jasanya
selalu memberikan kualitas yang optimal kepada para konsumennya.
5.2.4.3.4 Teknologi
Teknologi, selain menjadi peluang juga menjadi ancaman yang cukup
berarti bagi Warnet Duya Media. Dengan semakin majunya teknologi, dapat
mempermudah dalam melakukan atau mengerjakan sesuatu, lebih mudah dalam
pengiriman sebuah informasi, namun dengan semakin majunya teknologi, biaya
pengeluaran update teknologi menjadi tinggi, karena untuk hardware update
teknologinya sangat cepat dan dengan harga yang cukup tinggi, sedangkan untuk
software masih dapat dilakukan peng-update-an secara free.
- 77 -
5.2.4.3.5 Ekologi
Suatu perusahaan dituntut untuk turut memperhatikan lingkungan
sekitarnya, dan juga menjaganya. Warnet Duya Media yang berada tidak jauh dari
pemukiman masyarakat, selalu menjaga kesopanan terhadap warga sekitar, seperti
tidak mengizinkan para karyawan untuk memutar musik dengan suara keras
dimalam hari, dan menghimbau para pengguna untuk tidak parkir di lingkungan
perumahan.
5.3 Analisis SWOT
5.3.1 Kekuatan (Strenght)
• Warnet Duya Media berada pada lokasi yang sangat strategis, yaitu berada
dekat dengan 1 Universitas 4 SMU, 1 SMP dan 2 tempat kursus belajar
SMA, SMP dan SD.
• Area parkir yang luas, sehingga dapat menampung banyak mobil dan
motor bagi pelanggan, yaitu sebanyak + 40motor, dan mobil +10mobil.
• Kecepatan download yang cukup tinggi, yaitu sebesar 10kb/s-15kb/s.
• Warnet yang buka 24 jam non-stop selama seminggu, bahkan dihari libur
nasional atau keagamaan hanya tutup selama 12 jam.
• Memiliki harddisk khusus pada server untuk menyimpan data dan lagulagu
bagi konsumen.
• Pegawai yang ramah dan bersahabat kepada para konsumen.
• Jumlah komputer yang cukup banyak, yaitu sebanyak + 60 komputer, hal
tersebut dapat meminimalisasi waktu antrian.
- 78 -
5.3.2 Kelemahan (Weakness)
• Luasnya tempat serta banyaknya komputer menyulitkan dalam hal
pengawasan.
• Akibat dari warnet yang terus menerus buka selama 24 jam non-stop
selama seminggu, biaya untuk perawatan komputer menjadi tinggi.
• Tidak dilengkapi area bebas rokok, terkadang orang yang tidak merokok
merasa terganggu.
• Warnet tersebut tidak dilengkapi oleh fasilitas untuk menunggu selama
terjadi antrian.
Gambar 5.4 Antrian.
• Gangguan internet yang diakibatkan oleh providernya sendiri.
5.3.3 Peluang (Opportunity)
• Jl. Solontongan mulai banyak dilalui masyarakat umum, karena jalanan
Buah Batu yang macet, sehingga mereka memilih jalur alternatif.
• Nama Duya Media yang mulai dikenal orang di sekitaran Buah Batu,
mempermudah mereka jika ingin memperluas pasar.
- 79 -
• Internet sudah menjadi sesuatu yang sangat dibutuhkan oleh masyarakat
luas.
5.3.4 Ancaman (Threat)
• Munculnya berbagai produk subtitusi, seperti wi-fi dan internet rumah
yang terjangkau.
• Harga listrik yang dikeluarkan pemerintah semakin tinggi.
• Banyaknya warnet pendatang baru di sekitaran Jl. Buah Batu.
• Internetarium yang semakin menyiasati untuk terus berkembang.
Tabel 5.5 IFAS.
Matriks Faktor Strategi Internal (IFAS)
Faktor-faktor strategi internal Bobot (B) Rating (R) (B x R)
Strength:
- Warnet Duya Media berada pada
lokasi yang sangat strategis, yaitu
berada dekat dengan 1 Universitas 4
SMU, 1 SMP dan 2 tempat kursus
belajar SMA, SMP dan SD.
- Area parkir yang luas, sehingga dapat
menampung banyak mobil dan motor
bagi pelanggan, yaitu sebanyak
+ 40motor, dan mobil +10mobil.
- Kecepatan download yang cukup
tinggi, yaitu sebesar 10kb/s-15kb/s.
0.15
0.075
0.125
4
2
4
0.6
0.15
0.5
- 80 -
- Warnet yang buka 24 jam non-stop
selama seminggu, bahkan dihari libur
nasional atau keagamaan hanya tutup
selama 12 jam.
- Memiliki harddisk khusus pada server
untuk menyimpan data dan lagu-lagu
bagi konsumen.
- Pegawai yang ramah dan bersahabat
kepada para konsumen.
- Jumlah komputer yang cukup banyak,
yaitu sebanyak + 60 komputer, hal
tersebut dapat meminimalisasi waktu
antrian.
0.05
0.05
0.025
0.025
3
2
2
3
0.15
0.1
0.05
0.075
Weakness:
- Luasnya tempat serta banyaknya
komputer menyulitkan dalam hal
pengawasan.
- Akibat dari warnet yang terus
menerus buka selama 24 jam nonstop
selama seminggu, biaya untuk
perawatan komputer menjadi tinggi.
- Tidak dilengkapi fasilitas untuk
menunggu selama antrian
- Tidak dilengkapi area bebas rokok,
terkadang orang yang tidak merokok
merasa terganggu.
0.075
0.15
0.075
0.15
2
2
3
3
0.15
0.3
0.225
0.45
- 81 -
- Gangguan internet yang diakibatkan
oleh providernya sendiri
0.05
2
0.1
Total 1 2.85
Keterangan:
Bobot harus selalu sama dengan 1.00.
Rating 1 = respon di bawah rata-rata, 2 = respon rata-rata, 3 = respon diatas ratarata,
4 = respon sangat bagus.
Nilai = bobot x rating.
Total < 2.50 = respon perusahaan lemah.
Total = 2.50 = rata-rata.
Total > 2.50 = baik.
Penilaian skor bobot dilakukan secara subjektif untuk mengukur tingkat
kepentingan faktor internal perusahaan untuk mengetahui seberapa besar respon
perusahaan terhadap faktor internal. Skor bobot tersebut mencerminkan tingkat
kepentingan relatifnya terhadap faktor lain.
Berdasarkan dari hasil Matriks Evaluasi Faktor Internal diatas, dengan
perolehan hasil 2.85 maka dapat disimpulkan bahwa respon perusahaan terhadap
kondisi internalnya adalah baik. Kekuatan paling menonjol ada pada lokasi dan
kecepatan download Warnet Duya Media. Lokasi dan kecepatan download, perlu
dipertahankan oleh Duya Media agar terus menerus dicari oleh konsumen.
- 82 -
Tabel 5.6 EFAS.
Matriks Faktor Strategi Eksternal (EFAS)
Faktor-faktor strategi eksternal Bobot
(B)
Rating (R) ( B x R )
Opportunity :
- Jl. Solontongan mulai banyak dilalui
masyarakat umum, karena jalanan Buah
Batu yang macet, sehingga mereka
memilih jalur alternatif.
- Nama Duya Media yang mulai dikenal
orang di sekitaran Buah Batu,
mempermudah mereka jika ingin
memperluas pasar.
- Internet sudah menjadi sesuatu yang
sangat dibutuhkan oleh masyarakat
luas.
0.15
0.125
0.225
3
3
4
0.45
0.375
0.9
Threat :
- Munculnya berbagai produk
subtitusi, seperti wi-fi dan internet
rumah yang terjangkau.
- Harga listrik yang dikeluarkan
pemerintah semakin tinggi
- Banyaknya warnet pendatang baru
di sekitaran Jl. Buah Batu
0.1
0.15
0.15
2
3
2
0.2
0.45
0.3
- 83 -
- Internetarium yang semakin
menyiasati untuk terus
berkembang.
0.1
2
0.2
Total 1 2.875
Keterangan:
Bobot harus selalu sama dengan 1,00.
Rating 1 = respon di bawah rata-rata, 2 = respon rata-rata, 3 = respon diatas ratarata,
4 = respon sangat bagus.
Nilai = bobot x rating.
Total < 2,50 = respon perusahaan lemah.
Total = 2,50 = rata-rata.
Total > 2,50 = baik.
Penilaian skor bobot dilakukan secara subjektif untuk mengukur tingkat
kepentingan faktor eksternal perusahaan untuk mengetahui seberapa besar respon
perusahaan terhadap faktor eksternal. Skor bobot tersebut mencerminkan tingkat
kepentingan relatifnya terhadap faktor lain.
Berdasarkan dari hasil Matriks Evaluasi Faktor Eksternal diatas, dengan
perolehan hasil 2,875 maka dapat disimpulkan bahwa respon perusahaan terhadap
kondisi eksternalnya adalah baik, dimana masyarakat luas sudah mulai
membutuhkan internet.
- 84 -
Tabel 5.7 Matriks Internal – Eksternal.
MATRIKS INTERNAL – EKSTERNAL
SKOR TOTAL IFE
4,00 KUAT 3,00 RATA-RATA 2,00 LEMAH 1,00
TINGGI
3,00
SKOR
TOTAL IFI
RATARATA
2,00
RENDAH
1,00
Growth I
Konsentrasi melalui
integrasi vertikal
Growth II
Konsentrasi melalui
integrasi horizontal
Retrenchment III
Turnaround
Stability IV
Hati-hati
G r o w t h V
Konsentrasi melalui
integrasi horizontal
S t a b i l i t y
Tidak ada perubahan
profit strategi
Retrenchment IV
Captive company /
Divestment
Growth VII
Diversifikasi
konsentrik
Growth VIII
Diversifikasi
konglomerat
Retrenchment IX
Bangkrut / Likuidasi
- 85 -
Keterangan :
• Total skor Internal factor Evaluation (Matriks IFE) yaitu sebesar 2.85
• Total skor Eksternal Factor Evaluation (Matriks EFE) yaitu sebesar 2.875
Skor IFE sebesar 2.85 dan skor EFE sebesar 2.875, maka posisi perusahaan
berada pada sel V. Pada posisi ini, strategi yang sesuai untuk perusahaan adalah
Stability Strategy. Strategi ini diterapkan tanpa mengubah arah strategi yang telah
diterapkan, dan Growth Strategy yang merupakan pertumbuhan perusahaan itu
sendiri.
5.4 Respon Pasar
Duya Media sampai sekarang ini dikatakan sebagai sebagai market leader
industri warnet untuk wilayah sekitaran Jl. Buah Batu. Berikut data rata-rata
pengunjung Duya Media dibaningkan dengan pengunjung Internetarium dan
Starnet:
Tabel 5.8 Data Pengunjung.
Hari Duya Media Internetarium Strarnet
Senin – Jum’at + 435 + 326 + 52
Sabtu – Minggu + 136 + 141 + 32
Hari Libur Nasional + 129 + 97 + 18
Data diambil pada bulan Januari
- 86 -
Dilihat dari hasil data tersebut, Duya Media jelas sebagai pemimpin pasar
warnet di sekitaran Jl. Buah Batu Bandung. Hal tersebut membuktikan, bahwa
Duya Media banyak dikunjungi pelajar dan mahasiswa, dihari-hari sekolah,
mereka mendapatkan lebih banyak pengunjung, dibandingkan warnet lainnya.
Dan pada hari-hari libur nasional pun Duya Media tetap lebih banyak didatangi,
karena Duya Media tetap buka 24 Jam. Selain itu kecepatan download Duya
Media pun bisa menjadi salah satu faktor penyebabnya.
5.5 Langkah yang Diambil Perusahaan dalam Melihat Respon Pasar
Berikut ini adalah langkah-langkah yang dilakukan oleh Duya Media
dalam melihat respon pasar diantaranya adalah:
- Meng-update komputer-komputernya baik software maupun hardware,
untuk menjaga kecepatan dan kenyamanan dalam penggunaan internet dan
komputernya.
- Membuat sebuah warnet kecil tidak jauh dari warnet pesaingnya
(internetarium), hal tersebut dilakukan untuk merusak pasar pesaingnya.
- Mematok harga penggunaan internet lebih murah dari pada pesaing
utamanya, namun Duya Media mematok harga minuman dan makanan
lebih tinggi dari pada pesaingnya, hal tersebut dilakukan untuk tetap
memaksimalkan laba.
- Menambah kapasitas bandwith warnet tersebut, karena semakin banyak
komputer yang digunakan, maka semakin besar pula kapasitas bandwith
yang dibutuhkan.
- 87 -
- Semua komputer terus-menerus diperiksa secara rutin, agar kenyamanan
para pengguna dalam menggunakan fasilitas-fasilitas warnet tersebut tetap
terjaga. Seperti memformat ulang sebagian computer secara bertahap
hingga semua computer terformat, menghindari penyebaran virus, atau
harddisk overload.
- 88 -
BAB VI
Kesimpulan Dan Saran
6.1 Kesimpulan
Berdasarkan hasil analisis dari bab sebelumnya, maka penulis dapat
menarik kesimpulan. Kesimpulan yang didapat merupakan jawaban dari
pertanyaan yang dikemukakan dalam identifikasi masalah.
1. Apa strategi yang diambil Duya Media dalam persaingan yang begitu ketat
seperti sekarang ini?
- Duya media menggunakan strategi fokus dan terus melakukan
pengembangan pasar, hal tersebut dilakukan untuk menghadapi pesaing
utama mereka dan produk-produk subtitusi.
2. Bagaimana respon pasar terhadap Warnet Duya Media?
- Duya Media memiliki pengunjung yang lebih banyak di hari kerja
(sekolah) dan hari libur, hal tersebut terjadi karena Duya Media berada di
lokasi yang sangat strategis yaitu 1 Universitas 4 SMU, 1 SMP dan 2
tempat kursus belajar SMA, SMP dan SD. Selain itu Duya Media juga
tetap buka pada hari libur-libur nasional.
3. Langkah-langkah yang diambil perusahaan dengan melihat respon pasar?
- Menjaga kualitas dan kuantitas dari jasa yang diberikannya, dan
memberikan harga sedikit lebih murah dibandingkan pesaing utamanya.
Selain itu Duya Media terus melakukan pengembangan pasar, untuk
menghindari pesaing utama dan pesaing-pesaing baru yang mungkin
masuk ke industri tersebut.
- 89 -
6.2 Saran
Dengan semakin ketatnya persaingan diantara warnet-warnet sekitar
Jl. Buah Batu Bandung, warnet-warnet tersebut mulai gencar melakukan berbagai
strategi untuk mendapatkan pangsa pasar, mulai dari strategi keunggulan biaya
menyeluruh, diferensiasi, dan fokus, hal tersebut dilakukan untuk meningkatkan,
memperbaiki, memelihara, dan melindungi reputasi perusahaan di mata
masyarakat dan menumbuhkan citra positif bagi perusahaan sehingga perusahaan
dapat terus bertahan hidup, bersaing, serta berkembang. Penjualan akan sulit
melambung tinggi apabila reputasi perusahaan.
Dari kesimpulan diatas, saran penulis kepada Warnet Duya Media adalah
sebagai berikut :
- Melakukan pembaharuan-pembaharuan seperti yang dilakukan pesaing
utanmanya, seperti membuat tempat tunggu yang lebih nyaman,
menambah beberapa hardware yang kurang, seperti printer berwarna.
- Menambah beberapa unit komputer, karena sebagian dari lantai 3 belum
terpakai, atau bisa juga digunakan sebagai tempat bermain game online
dengan tarif yang berbeda, hal tersebut belum dilakukan oleh pesainngnya.
- 90 -
DAFTAR PUSTAKA
Referensi Buku:
Ansoff, H.Igor. The New Corporate Strategy. New York : John Wiley & Son,
1988.
Azwar, Saifuddin. Metode Penelitian Sosial. Yogyakarta : Pustaka Pelajar. 1998
David, Fred R, Manajemen Strategis: Formulasi Strategi, Salemba Empat, Jakarta.
Gleueck , William F. dan Lawrence R. Jauch, Managemen Strategis dan
Kebijakan Perusahaan, edisi kedua, Erlangga, Jakarta,1990.
Hax , Arnaldo C & Majluf, Nicolas. The Strategy Concept and Process : A
Pragmatic Approach. New Jersey : Prentice-Hall. Inc,1991.
Jasfar, Farida., Manajemen Jasa : Penggolongan dan Strategi Jasa, Ghalia
Indonesia, Jakarta, 2005.
Porter, Michael & Maulana, Agus, Strategi Bersaing, Erlangga, Jakarta, 1980
Porter, Michael.E., Strategi Bersaing : Teknik Menganalisis Industri dan Pesaing,
Erlangga, Jakarta, 1995.
Sri Wahyudi, Agustina, Manajemen Strategik: Pengantar Proses Berpikir
Strategik, Binarupa Aksara, Jakarta, 1996.
Tjiptono, Fandy., Manajemen Jasa: Bisnis Jasa, Andi, Yogyakarta, 1996.
Zeithaml, Valarie A: Bitner, Mary Jo, Services Marketing, Paperback, 2003.
- 91 -
Website:
http://www.balipost.co.id/BaliPostcetak/2007/1/23/ip3.htm 1 Februari 2008
http://bebetin.wordpress.com/tag/teknologi/ 12 Januari 2008
http://www.blogger.com/feeds/7217759164414000846/posts/default 21 Januari 2008
http://dolfis-pelor.blogspot.com/ 14 Januari 2008
http://indonesianlaw.blogspot.com/2006/08/brti-antara-kenyataan-danharapan.
html 6 Februari 2008