1
BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Manusia adalah makhluk yang memiliki berbagai kebutuhan dan keinginan.
Kebutuhan-kebutuhan dasar manusia yaitu kebutuhan sandang, pangan, dan papan.
Dalam hal pemenuhan kebutuhan pangan, setiap orang ingin yang praktis dan cepat.
Hal ini seiring dengan makin meningkatnya kesibukan sehari-hari. Terutama bagi
masyarakat kota-kota besar seperti kota Bandung. Akibat yang terjadi kemudian
adalah banyaknya perusahaan yang bergerak di bidang jasa muncul untuk memenuhi
permintaan dari masyarakat akan kebutuhan pangannya.
Persaingan yang ketat untuk mempertahankan dan menjaga kelangsungan
hidup perusahaan merupakan sesuatu hal yang tidak asing lagi. Khususnya didalam
suatu usaha dibidang yang banyak digeluti oleh banyak orang, yang diperlukan
adalah suatu kemampuan untuk bersaing dan mengambil kesempatan untuk masuk
kedalam celah yang tepat dan maju didalam menjalankan usahanya. Tetapi hanya
sedikit saja perusahaan yang dapat terus bertahan, yaitu perusahaan yang mempunyai
keistimewaan dan kelebihan dalam hal kualitas, produk, pelayanan, dan improvisasi.
Seiring dengan gencarnya pelaksanaan globalisasi, perusahaan yang masih bertahan
terus berlomba-lomba melancarkan peningkatan penjualan produk, peningkatan
2
aktifitas kerja perusahaaannya guna meningkatkan pendapatan laba bersih, dan
memperluas jaringan pemasarannya.
Dalam rangka meningkatkan jumlah penjualannya pengusaha di bidang jasa
melakukan berbagai macam cara seperti memberikan potongan harga pada produkproduk
tertentu, promosi besar-besaran, dan meningkatkan pelayanan.
Penilaian dari konsumen sekarang merupakan hal yang sangat penting untuk
diperhatikan oleh produsen. Dahulu kekuatan dalam dunia bisnis berada pada tangan
produsen, sekarang ini kekuatan pasar dalam dunia bisnis cenderung lebih di tangan
konsumen. Konsumen lebih bebas memilih produk apa yang akan dikonsumsinya dan
kepada siapa mereka membeli produk tersebut.
Peusahaan harus mencari strategi dalam menyaring dan mempertahankan
konsumennya. Berbagai usaha dilakukan oleh perusahaan untuk menarik konsumen
sebanyak-banyaknya agar loyal terhadap perusahaan mereka. Usaha tersebut antara
lain dengan menyediakan barang-barang kebutuhan selengkap mungkin, suasana
yang nyaman, lokasi yang strategis, harga yang bersaing dan terjangkau, pelayanan
yang ramah, dan diharapkan dengan pelayanan tersebut, konsumen melakukan
pembelian ulang di tempat tersebut.
Salah satu perusahaan yang mampu mengambil kesempatan dimasa
persaingan yang ketat sekarang ini adalah Classic Cafe and Resto. Classic Cafe and
Resto adalah sebuah usaha yang bergerak di bidang cafe and resto, dimana ada
banyak pula jenis usaha seperti ini yang sudah berjalan lama. Classic Cafe and Resto
3
merupakan salah satu perusahaan yang berani bersaing, khususnya yang bergerak
dijenis makanan eropa dan Indonesia.
Classic Cafe and Resto termasuk perusahaan yang masih baru. Namun,
dengan penyajian yang lebih baik, rasa yang lebih enak, pelayanan yang lebih baik,
tentunya nama Classic Cafe and Resto dapat bergerak ke atas dan mensejajarkan
namanya dengan para pesaingnya.
Dalam menghadapi para pesaingnya, Classic Cafe and Resto harus
memperhatikan manajemen perusahaannya, terutama yang berkaitan dengan masalah
bauran pemasaran (marketing mix) jasa, yang dikenal dengan 7P, terdiri dari product,
price, place, promotion, people, process, dan physical evidence. Penyediaan produk
yang sesuai dengan kebutuhan konsumen, penetapan kebijakan perusahaan mengenai
harga yang sesuai dengan kualitas produk, lokasi yang stategis, pelaksanaan kegiatan
promosi untuk memberikan pada calon pembeli tentang jasa yang ditawarkan,
kegiatan memotivasi karyawan dalam proses penyediaan jasa, kecepatan prosesnya,
dan lingkungan fisik yang ditata dengan baik akan mendukung pelaksanaan jasa guna
memenuhi kebutuhan konsumennya.
Berdasarkan uraian diatas, maka penulis akan melakukan suatu analisis
dengan judul : ¡§ Analisis Sikap Konsumen Terhadap Bauran Pemasaran di
Classic Cafe and Resto Bandung ¡§.
4
1.2 Identifikasi Masalah
Classic Cafe and Resto yang terletak di Jl. Naripan no 48 Bandung merupakan
salah satu dari banyaknya cafe and resto yang ada di kota Bandung. Untuk dapat
bertahan dan bersaing dengan cafe dan resto lainnya, maka Classic cafe and resto
harus menarik minat konsumen untuk menggunakan jasanya. Persaingan yang marak
dalam bisnis adalah usaha yang bergerak dibidang jasa,selain menawarkan produk
juga terdapat jasa pelayanan, hal ini sudah menjadi hal yang lumrah dalam usaha
dibidang jasa.
Classic Cafe and Resto selaku pelaksana usaha tersebut harus mempunyai
perencanaan strategi bauran pemasaran yang cermat dan matang agar dapat
memuaskan konsumen dan dapat mencapai tujuan yang telah ditetapkan.
Dalam bersaing dengan competitor, Classic Cafe and Resto melakukan
berbagai aktifitas bauran pemasaran, salah satunya dari produk Classic Cafe and
Resto yang mempunyai berbagai jenis masakan Eropa dan Indonesia, produk yang
ditawarkan tentunya mempunyai variasi yang berbeda serta keistimewaan tersendiri
yang merupakan nilai lebih dibandingkan dengan produk pesaingnya. Harga yang
ditawarkan pun sesuai dengan kualitas produk dan pelayanan yang diberikan. Namun,
Classic Cafe and Resto belum begitu dikenal oleh kalangan masyarakat luas, karena
promosi yang dilakukan Classic Cafe and Resto saat ini hanya sebatas penyebaran
brosur / flier dan melalui media cetak seperti koran juga masih kurang efektif karena
hanya sekali dalam sebulan dengan ukuran iklan yang tidak begitu besar sehingga
5
membuat pembaca tidak melihat iklan tersebut. Kebanyakan dari pelanggan Classic
Cafe and Resto merupakan orang-orang yang bekerja di daerah perkantoran yang
berlokasi di wilayah Naripan dan sekitarnya, keberadaan Classic cafe and resto serta
kualitas pelayanan diketahui konsumen melalui metode word of mouth. Apabila
hanya mengandalkan metoda word of mouth,maka Classic cafe and resto belum dapat
terjamin untuk terus bertahan dalam usaha bidang jasa, maka dari itu perlu
diperhatikan dari semua aspek bauran pemasaran, yaitu dari segi product, price,
place, promotion, people, process, dan physical evidence.
Berdasarkan uraian diatas, maka penulis mengidentifikasikan masalah untuk
penelitian ini adalah : ¡§Bagaimana sikap konsumen terhadap aktifitas
pelaksanaan elemen bauran pemasaran Classic Cafe and Resto¡¨.
1.3 Tujuan dan Kegunaan Penelitian
Adapun yang menjadi tujuan penulis dalam melakukan penelitian ini adalah
untuk mengetahui sikap konsumen terhadap Bauran Pemasaran di Classic cafe and
resto Bandung.
Kegunaan dilakukan penelitian ini adalah :
1. Dari segi teoritis, melalui penelitian ini diharapkan menambah wawasan dan
pengetahuan tentang elemen-elemen bauran pemasaran.
2. Dari segi praktis, diharapkan memberi manfaat pada pihak-pihak berikut :
6
a. Bagi perusahaan terkait diharapkan menjadi masukan bagi perusahaan
sebagai bahan pertimbangan guna meningkatkan kebaikan bagi
perusahaan dan memperbaiki kekurangan yang ada.
b. Bagi penulis diharapkan memperoleh gambaran secara langsung
bagaimana pengetahuan yang telah diperoleh selama di perkuliahan
dapat diterapkan didunia kerja, khususnya dalam pengertian mengenai
sikap konsumen.
c. Bagi pihak lain yang memerlukan, diharapkan dapat menjadi bahan
acuan dalam menangani masalah yang sejenis.
7
BAB II
TINJAUAN PUSTAKA
2.1 Manajemen Pemasaran
¡¨Manajemen Pemasaran adalah proses perencanaan dan pelaksanaan
pemikiran, penetapan harga, promosi, serta penyaluran gagasan, barang, dan jasa
untuk menciptakan pertukaran yang memenuhi sasaran ¡V sasaran individu dan
organisasi.¡¨ 1
Definisi ini mengakui bahwa manajemen pemasaran adalah proses yang
melibatkan analisa, perencanaan, pelaksanaan, dan pengendalian, yang mencakup
barang, jasa, dan gagasan ; yang tergantung pada pertukaran ; dan dengan tujuan
menghasilkan kepuasan bagi pihak ¡V pihak yang terlibat. Manajemen pemasaran
diterapkan di semua pasar.
1 Philip Kotler. Manajemen Pemasaran, edisi millennium, PT Prenhalindo, jld 1, Jakarta, 2002.
8
2.2 Bauran Pemasaran (Marketing Mix)
Bauran Pemasaran (marketing mix) merupakan suatu konsep penting dalam
pemasaran modern. Konsep ini merupakan inti dari sistem pemasaran suatu
perusahaan. Dalam memasarkan produknya, perusahaan perlu memperhatikan bauran
pemasarannya agar produk yang ditawarkan menarik bagi konsumen sehingga
volume penjualan dapat meningkat.
Adapun definisi bauran pemasaran (marketing mix) menurut Philip Kotler
adalah sebagai berikut :
¡¨ Marketing mix is the set of marketing tools that the firm uses to pursue its marketing
objectives in the target market.¡¨2
Berdasarkan definisi tersebut bauran pemasaran adalah seperangkat alat
pemasaran yang digunakan perusahaan untuk mencapai tujuan pemasarannya dalam
pasar sasaran.
Bauran Pemasaran terdiri dari elemen ¡V elemen, yang dikenal dengan 4P,
yaitu : product, price, promotion, place. Elemen ¡V elemen bauran pemasaran tersebut
saling mempengaruhi dan dapat dikombinasikan sesuai dengan keadaan yang
dihadapi oleh perusahaan dalam mencapai tujuannya. Disamping itu, bagi perusahaan
yang bergerak di bidang jasa dapat menambahkan elemen ¡V elemen bauran
2 Philip Kotler, Marketing Management : Analysis, Planning, Implementation, and Control, 8th ed.,
(Prentice Hall International, 1994), pg. 98.
9
pemasarannya, yang dikenal dengan 7P yaitu : product, price, promotion, place,
people, physical evidence, dan process.
2.2.1 Produk (Product)
Product adalah ¡§apa saja yang dapat ditawarkan ke dalam pasar untuk
diperhatikan, diperoleh, digunakan, atau dikonsumsi sehingga dapat memuaskan
keinginan dan kebutuhan.¡¨3
Produk ¡V produk yang dapat ditawarkan ke pasar meliputi barang fisik
(misalnya motor, mobil, buku, baju), jasa ( misalnya salon, pengangkutan, cafe, atau
rumah makan), orang (misalnya Keanu Reeves, Britney Spears), tempat (misalnya
Danau Toba, Bali), organisasi (misalnya WHO, APEC), dan ide (misalnya cara hidup
yang sehat, keluarga berencana).
Produk dapat diklasifikasikan menjadi 3 kelompok menurut ketahanan dan
keberwujudannya :4
a. Barang Habis Dipakai (Nondurable Goods)
Barang habis dipakai adalah barang berwujud yang biasanya habis
dikonsumsi dalam satu atau beberapa kali penggunaan. Misalnya : air mineral,
sabun, gula, dan lain ¡V lain.
3 Philip Kotler, terjemahan Ancella Anitawati Hermawan SE, MBA, Manajemen Pemasaran : Analisis,
Perencanaan, Implementasi, dan Pengendalian, Edisi VIII, Buku II, (Jakarta : Salemba Empat, 1994),
hlm. 508.
4 Kotler, Ibid., hlm, 512.
10
b. Barang Tahan Lama (Durable Goods)
Barang tahan lama adalah barang berwujud yang biasanya tidak habis setelah
banyak digunakan. Misalnya Televisi, Handphone, dan lain ¡V lain.
c. Jasa (Service)
Jasa adalah aktivitas, manfaat, atau kepuasan yang ditawarkan untuk dijual
atau dikonsumsi oleh konsumen. Misalnya salon, pengangkutan. Jasa tidak
berwujud tidak dapat dipisahkan, dan dapat habis.
Menurut Ruus dan Kirkpatrick, elemen produk adalah:
¡¨suatu produk paling sedikit mempunyai 7 elemen yang dipandang penting oleh
konsumen dan dijadikan dasar pengambilan keputusan pembelian.¡¨5 Yaitu :6
1. Desain (Design)
Untuk menarik perhatian calon konsumen (terutama untuk produk fisik seperti
pakaian, mobil, dan sebagainya), desain merupakan elemen penting untuk
diperhatikan pemasar. Karena itu pemasar harus mampu mengetahui desain seperti
apa yang akan menjadi penentu bagi konsumen untuk membeli produk yang
ditawarkan.
2. Bahan Baku
5 Frederick A. Ruus & Charles A. KirkPatrick, Marketing (Canada : Brown & Co., 1982), hlm. 207.
6 Ibid., hlm. 206 ¡V 220.
11
Dalam menghasilkan suatu produk, elemen bahan baku merupakan satu elemen
yang tidak terpisahkan Bahan baku merupakan faktor penting untuk kelanjutan
aktifitas perusahaan selanjutnya. Beberapa hal yang harus diperhatikan dalam
memilih bahan baku, yaitu :
a. Produk apa seperti apa yang diinginkan dan dibutuhkan oleh konsumen.
b. Sebaik apa produk yang diinginkan konsumen.
c. Biaya pembuatannya
d. Ketersediaan bahan baku yang digunakan.
3. Kualitas (Quality)
Kualitas adalah sejauh mana suatu produk mampu memberikan kegunaan
(fungsinya) kepada konsumen produk tersebut dan seberapa lama produk tersebut
dapat bertahan dipakai (daya tahan). Konsumen selalu mencari produk dengan
kualitas yang paling baik dengan harga tertentu umumnya dengan harga yang
terjangkau.
4. Keamanan (Safety)
Keamanan adalah tingkat kondisi produk dimana produk tersebut tidak
membahayakan konsumen sewaktu dikonsumsi. Elemen produk ini diharapkan
memberikan resiko yang sekecil mungkin ketika dikonsumsi.
5. Jaminan (Warranties)
12
Jaminan adalah tingkat kepastian bahwa produk yang diluncurkan ke pasar sesuai
dengan uraian yang ditawarkan sewaktu melakukan proses pemasaran kepada
konsumen. Dimana hal ini (jaminan) dapat memberikan risiko yang sekecil mungkin
kepada konsumen.
6. Keragaman
Keragaman adalah variasi dari produk yang ditawarkan kepada konsumen. Variasi
produk bermacam ¡V macam, mulai dari bentuk, warna, rasa, ukuran, dan sebagainya.
7. Pelayanan (Service)
Pelayanan adalah bentuk bantuan yang diberikan kepada konsumen pada saat pra
atau pasca pembelian. Pada saat ini, pelayanan merupakan salah satu faktor yang
sangat penting dalam meningkatkan penjualan. Konsumen berani untuk membayar
dengan harga tinggi demi untuk mendapatkan pelayanan yang dapat memberikan
kepuasan terhadap diri konsumen tersebut.
Selain dari ke ¡V 7 elemen di atas, Kotler menambahkan 3 elemen penting, yaitu:7
8. Merek (Brand)
Merek adalah nama, istilah, symbol, dan desain, atau kombinasinya, yang
diharapkan dapat mengidentifikasikan produk dari pemasar dan membedakannya
dengan produk pesaingnya.
7 Kotler, Manajemen Pemasaran, Opcit., hlm. 532 ¡V 540.
13
9. Pengemasan (Packaging)
Menurut Kotler, pengemasan sebagai aktivitas merancang dan memproduksi kotak
atau pembungkus produk. Kotak atau pembungkus ini disebut kemasan.
Pengemasan adalah kegiatan perancangan dan memproduksi wadah/ pembungkus
dari suatu produk. Pengemasan mempunyai 3 tingkat material, yaitu :
a. Pengemasan Primer
Pengemasan ini berhubungan langsung dengan produk yang dikemas.
b. Pengemasan Sekunder
Pengemasan ini tidak langsung berhubungan dengan produk yang dikemas,
melainkan berfungsi untuk melindungi kemasan primer yang ada.
c. Pengemasan untuk pengiriman
Wadah yang ada hanya dibuat pada saat pengiriman akan dilakukan.
10. Labeling
Labeling merupakan hal yang terkandung dalam kemasan, baik primer maupun
sekunder dari suatu produk, mempunyai beberapa fungsi, yaitu:
„h Mengidentifikasikan produk atau merek tertentu
„h Mengurutkan kualitas suatu produk
14
„h Menggambarkan produk, yakni siapa pembuatnya, dimana, dan kapan
diproduksi, bahan pembuat produk tersebut, sampai kapan produk tersebut
aman dikonsumsi.
„h Mempromosikan produk melalui grafisnya yang menarik.
2.2.2 Harga (Price)
Hampir seluruh perusahaan atau organisasi berorientasi pada laba, baik
organisasi laba atau maupun non laba selalu menetapkan harga bagi yang dihasilkan.
Harga merupakan salah satu elemen bauran pemasaran yang dapat menghasilkan
pendapatan atau laba. Harga umumnya memiliki peranan penting bagi konsumen
dalam menentukan pilihan pembeli. Tetapi kadang ¡V kadang faktor ¡V faktor nonharga
juga menjadi penting dalam perilaku pilihan pembeli selama beberapa tahun
ini. Akan tetapi harga masih tetap menjadi unsur paling penting yang menentukan
pangsa pasar dan profitabilitas perusahaan.
Faktor ¡V faktor yang Harus dipertimbangkan perusahaan dalam menetapkan
kebijakan harga, yaitu :8
1. Memilih tujuan penetapan harga
Tujuan perusahaan dalam menawarkan statu produk harus jelas sehingga dapat
semakin mudah untuk menetapkan harga.
8 Philip Kotler, Manajemen Pemasaran : Analisis, Perencanaan, Implementasi, dan Kontrol, Edisi
Revisi, Jilid 2, (Jakarta : PT Prenhalindo, 1998), hlm. 109 ¡V 122.
15
2. Menentukan permintaan
Harga yang dihasilkan perusahaan akan menghasilkan tingkat permintaan yang
berbeda ¡V beda dan karena itu akan memberikan pengaruh yang berbeda pula pada
tujuan pemasarannya.
3. Memperkirakan biaya
Permintaan menentukan batas harga tertinggi yang dapat dikenakan perusahaan
atas produknya. Dan biaya perusahaan menentukan batas terendahnya. Perusahaan
selalu menetapkan harga yang dapat menutup biaya produksi, distribusi, dan
penjualan produknya, termasuk pengembalian yang memadai atas usaha dan
risikonya.
4. Menganalisis biaya, harga, dan penawaran pesaing.
Perusahaan perlu mengukur biayanya dengan biaya pesaing untuk mengetahui
apakah biaya produksinya lebih tinggi atau lebih rendah. Perusahaan juga perlu
mengetahui harga dan koalitas penawaran pesaing. Hal ini dapat digunakan sebagai
titik orientasi untuk penetapan harganya sendiri. Demikian juga sebaliknya,
perusahaan pesaing dapat mengubah harganya sebagai tanggapan atas harga
perusahaan.
5. Memilih metode penetapan harga
16
Perusahaan memecahkan masalah penetapan harga ini dengan memilih salah satu
metode dalam penetapan harga. Metode penetapan harga ini akan menghasilkan
suatu harga tertentu.
6. Memilih Harga Akhir
Metode ¡V metode penetapan harga akan mempersempit rentang harga yang dipilih
perushaan untuk menentukan harga akhir.
2.2.3 Tempat (Place)
Place merupakan berbagai macam tempat kegiatan yang dilakukan perusahaan
untuk membuat produk menjadi lebih mudah untuk diperoleh dan selalu tersedia
untuk pelanggan.
Letak perusahaan perlu diperhatikan sebelum perusahaan akan menetapkan
pada tempat tersebut karena keputusan tersebut akan memegang peranan penting
dalam mencapai tujuan perusahaan, tempat yang strategis tentunya akan
menguntungkan perusahaan.
2.2.4 Promosi (Promotion)
Promosi adalah suatu cara produsen untuk berkomunikasi dengan pasar
sasaran dan terlibat dalam teknik pengiklanan yang berisi bujukan dan penjualan
langsung. Pemasaran yang modern membutuhkan lebih daripada hanya
mengembangkan produk yang baik, memberi harga yang menarik, dan membuatnya
17
terjangkau oleh pelanggan sasaran. Perusahaan juga harus berkomunikasi dengan
pelanggan yang ada sekarang dan pelanggan potensial. Perusahaan modern mengelola
suatu sistem komunikasi pemasaran yang kompleks. Perusahaan berkomunikasi
dengan perantaranya, pelanggan, dan publik.
Menurut Kotler, bauran promosi terdiri dari lima kiat utama:9
1. Pengiklanan, yaitu semua bentuk presentasi nonpersonal dan
promosi ide, barang, atau jasa oleh sponsoryang ditunjuk
dengan mendapat bayaran .
Periklanan mempunyai beberapa tujuan, yaitu:
„h Informasi,
„h Membujuk dan meyakinkan konsumen,
„h Mengingatkan kembali.
2. Pemasaran Langsung, yaitu penggunaan surat, telepon, dan alat
penghubung nonpersonal lainnya untuk berkomunikasi dengan
atau mendapatkan respon dari pelanggan dan calon pelanggan
tertentu. Beberapa karakteristik pemasaran langsung:
„h Tidak umum, pemasaran langsung hanya ditujukan
untuk orang ¡V orang tertentu.
9 Kotler, Ibid., hlm. 704
18
„h Khusus, pemasaran langsung khusus untuk menarik
individu yang dituju.
„h Up to date, pemasaran langsung menyiapkan
informasi yang cepat dan baru.
3. Promosi Penjualan, yaitu insentif jangka pendek untuk
mendorong keinginan mencoba atau pembelian produk atau
jasa.
4. Hubungan Masyarakat dan Publisitas, yaitu berbagai program
yang dirancang untuk mempromosikan dan/ atau melindungi
citra perusahaan atau produk individualnya.
5. Penjualan Personal, yaitu interaksi langsung antara satu atau
lebih calon pembeli dengan tujuan melakukan penjualan.
2.2.5 Orang (People)
Di dalam perusahaan jasa terdapat dua kelompok people yang dapat
mengetahui penjualan jasa itu sendiri, yaitu:
a. Service Personnel, adalah karyawan yang terlibat langsung dalam penyediaan jasa
bagi para pelanggan. Pada perusahaan jasa penyedia makanan, orang ¡V orang tersebut
adalah waiter/ waitress yang secara langsung melayani konsumen.
b. Costumer, adalah pelanggan yang menerima dan menikmati penyediaan jasa yang
ditawarkan oleh perusahaan. Pada bisnis jasa penyediaan makanan,
19
pelangganmenikmati jasa berupa pelayanan dari restoran dan makanan dan minuman
yang dikonsumsi serta elemen ¡V elemen lain seperti suasana dan hiburan.
2.2.6 Bukti Fisik (Physical Evidence)
Definisi dari physical evidence adalah ¡§is the environment in which the
service is delivered and where the firm and costumer interact, and any tangible
components that facilitate performance or communication of service.¡¨10
Segala sesuatu yang berkaitan dari segi fisik dari perusahaan, dimana jasa
tersebut dihasilkan dan dikonsumsi, dan diciptakan suatu enviroment dan atmosfir
yang mendukung terjadinya pembelian, serta dapat membangun image mengenai jasa
yang ditawarkan oleh perusahaan. Didalam pemasaran jasa, physical evidence dibagi
dua, yaitu:
a. Peripheral Evidence, yaitu barang ¡V barang yang dapat dimiliki oleh
konsumen setelah mengkonsumsi produk.
b. Essential Evidence, yaitu segala bentuk seperti interior, barang ¡V barang dan
penampilan keseluruhan dari tempat tersediannya jasa yang
disesuaikandengan format dan jenis jasa yang ditawarkan.
Pada bisnis restoran, physical evidence meliputi faktor yang dimiliki oleh
pihak restoran dalam menemani pengunjung menyantap makanan dan
minuman.
10 Valerie A. Zeithhaml & Mary Jo Bitner, Service Marketing, 1999, hlm.26
20
2.2.7 Proses (Process)
Definisi process adalah ¡¨is the actual procedures mechanism and flow of
activities by which the service delivered.¡¨11
Proses adalah bagaimana perusahaan menyampaikan jasa tersebut kepada
konsumennya. Pelaksanaan proses ini akan mempengaruhi penilaian pelanggan
terhadap kualitas perusahaan. Proses pada bisnis Cafe and Resto Classic mencakup
proses pelayanan yang dilakukan para pegawai terhadap konsumen, termasuk proses
mempersilahkan tamu, memberikan menu, menghidangkan makanan dan minuman,
proses pembayaran, sampai pada konsumen meninggalkan tempat.
2.3 Jasa
Perkembangan pemasaran berawal dari tukar ¡V menukar barang secara
sederhana tanpa menggunakan alat tukar berupa uang atau logam mulia.
Dengan berkembangnya ilmu pengetahuan, maka semakin dibutuhkannya suatu alat
tukar yang berlaku umum dan untuk itulah diciptakan uang. Disamping itu, manusia
juga memerlukan jasa yang mengurus hal ¡V hal tertentu, sehingga jasa menjadi bagian
utama dalm pemasaran.
Adapun definisi jasa menurut Philip Kotler sebagai berikut :
11 Ibid., hlm.27
21
¡¨Setiap tindakan atau kegiatan yang dapat ditawarkan oleh satu pihak lainnya yang
pada dasarnya tidak berwujud dan tidak mengakibatkan kepemilikan apapun.
Produksinya bisa terikat atau tidak kepada suatu produk secara fisik.¡¨12
Sedangkan menurut William J Stanton :
¡¨Service are those separately identifiable, essentially intangible activities that
provide want ¡V satisfaction, and that are not necessarily tied to the sale of a product
or another service. To produce a service may or may not require the use of tangible
goods. However when such use is required, there is not transfer of the title
(permanent ownership) to these tangible goods.¡¨13
Dari kedua definisi di atas dapat disimpulkan bahwa pada dasarnya jasa
merupakan Sesuatu yang tidak berwujud yang dapat pula memenuhi kebutuhan dan
keinginan konsumennya, dan dalam memproduksi suatu jasa, dapat pula digunakan
produk fisik sebagai pendukung atas penjualan jasa tersebut. Selain itu jasa juga tiak
mengakibatkan terjadinya perpindahan hak milik secara fisik.
12 Philip Kotler, Manajemen Pemasaran : Analysis, Perencanaan, Implementasi, dan Kontrol, edisi ke-
9, jilid II (Jakarta : Prehallindo, 1997), hlm.83
13 William J. Stanton, Terjemahan Drs. Sadu Sundaru, Prinsip Pemasaran, edisi 7, jilid I (Jakarta :
Erlangga, 1993), hlm. 6
22
2.3.1 Karakteristik Jasa
Jasa memiliki empat karakteristik utama yang berbeda dengan barang berwujud, yaitu
:14
A. Tidak Berwujud (Intangible)
Jasa itu tidak berwujud. Tidak seperti produk fisik, jasa tidak dapat dilihat,
dirasakan, diraba, didengar, atau dicium, sebelum jasa itu dibeli. Pembeli jasa
tidak dapat mengetahui dengan pasti hasil jasa sebelum jasa tersebut
dikonsumsi.
B. Tidak Terpisahkan (Inseparability)
Pada umumnya jasa dihasilkan dan dikonsumsi secara bersamaan, tidak
seperti produk fisik yang diproduksi, disimpan dalam persediaan,
didistribusikan, kemudian baru dikonsumsi. Karena tidak dapat dipisahkan,
maka konsumen umumnya ikut berpatisipasi dalam proses menghasilkan jasa.
C. Mudah Lenyap (Perishability)
Jasa tidak dapat disimpan, jika jasa yang dihasilkan tidak segera dikonsumsi
pada saat itu juga maka jasa tersebut akan hilang dan menjadi tidak berguna.
Daya tahan suatu jasa tergantung suatu situasi yang diciptakan oleh berbagai
faktor.
14 Kotler, op. cit, hlm. 84 - 85
23
D. Bervariasi (Variability)
Jasa sangat bervariasi karena tergantung dari siapa penyedia jasa, penerima
jasa dan kondisi di mana jasa tersebut diberikan.
2.3.2 Kualitas Jasa
Kualitas adalah sebuah kata yang bagi penyedia jasa merupakan sesuatu yang
harus dikerjakan dengan baik. Aplikasi kualitas sebagai sifat dari penampilan produk
atau kinerja merupakan bagian utama strategi perusahaan dalam rangka meraih
keunggulan yang berkesinambungan, baik sebagai pemimpin pasar maupun sebagai
strategi untuk terus tumbuh.
Keunggulan suatu produk jasa adalah tergantung dari keunikan serta kualitas
yang diperlihatkan oleh jasa tersebut, apakah sudah sesuai dengan harapan dan
keinginan pelanggan/ konsumen.
Penawaran yang dikakukan perusahaan ke pasar dapat berkisar dari barang
yang diperlihatkan oleh jasa tersebut, apakah sudah sesuai dengan harapan dan
keinginan pelanggan/ konsumen. Penawaran yang dilakukan perusahaan ke pasar
dapat berkisar dari barang murni di satu pihak ke jasa murni di pihak lain. Oleh
karena itu, penawaran dapat dibedakan menjadi lima kategori, yaitu :15
1. Barang Berwujud Murni
15 Ibid. hlm. 84
24
Penawaran hanya terdiri dari barang berwujud tanpa disertai pelayanan jasa.
2. Barang Berwujud yang Disertai Jasa
Penawaran terdiri dari barang berwujud yang disertai dengan satu atau lebih
jasa untuk mempertinggi daya tarik konsumen.
3. Campuran
Penawaran terdiri dari barang dan jasa dengan proporsi yang sama. Kepuasan
konsumen tergantung pada pelayanan dan barang berwujud yang disajikan.
Contoh: restoran, hotel, bank.
4. Jasa Utama yang Disertai Barang dan Jasa
Penawaran terdiri dari jasa utama dengan jasa tambahan atau barang
pelengkap. Konsumen lebih membutuhkan jasa yang diberikan perusahaan,
tetapi untuk mendapatkan jasa tersebut, perusahaan dan konsumen harus
mendapatkan bantuan dari barang berwujud. Contoh: Universitas, lembaga
kursus, perusahaan angkutan.
5. Jasa Murni
Penawaran hanya terdiri dari jasa. Contoh : operator telepon, psikoterapi, baby
sitter.
25
2.4 Sikap Konsumen
2.4.1 Pengertian Sikap
Persepsi setiap orang untuk suatu produk adalah berbeda-beda. Persepsi akan
menimbulkan suatu sikap dan sikap tersebut akan membentuk suatu perilaku. Sikap
menuntun orang untuk berperilaku secara relatif konsisten terhadap objek yang sama.
Hawkins, Coney, dan Best mendefinisikan sikap sebagai:
¡§attitudes are a more enduring organization of interrelated beliefs that describe,
evaluate, and direct action with respect to a particular object or situation.¡¨16
Sikap merupakan suatu kesabaran yang lebih dari organisasi dalam
menumbuhkan hubungan saling percaya yang memaparkan, mengevaluasi, dan
melakukan tindakan langsung dengan perhatian kepada sebagian objek atau situasi.
Leon dan Leslie mendefinisikan :
¡§attitude is learned predisposition to respon in consistently favorable or unfavorable
manner with respect to a given object¡¨.17
Jadi, sikap adalah proses belajar untuk memberikan tanggapan terhadap sesuatu
secara konsisten baik itu yang kita sukai maupun yang tidak kita sukai.
16 Del. L. Hawkins, Kenneth A. Coney, and Roger J. Best, Consumer Behavior, (Dallas, Texas :
Business Publication Inc., 1980), hlm.331.
17 Leon G. Schiffman and Leslie Latar Kanuk, Consumer Behavior, 7th ed., (New Jersey : Prentice
Hall, Engelwood Cliff, 2000), hlm.200.
26
Untuk dapat memuaskan kebutuhan dan keinginan konsumen, perusahaan
harus dapat menilai dan menafsirkan perilaku mereka yang secara langsung dapat
terlihat dalam penggunaan barang dan jasa tersebut.
Sikap menuntun orang untuk berperilaku yang relative konsisten terhadap
objek- objek yang sama, orang tidak perlu menerjemahkan dan bereaksi terhadap
setiap objek yang baru, Oleh karena itu, sikap seseorang menetap pada suatu pola
yang konsisten dan untuk mengubah suatu sikap memerlukan proses penyesuaian.
2.4.2 Komponen Sikap
Sikap konsumen dapat positif atau negatif, ekstrem, atau netral, karena itu perusahaan
harus pandai dalam mengamati sikap konsumen.
Leon dan Leslie mengemukakan bahwa sikap mempunyai tiga komponen, yaitu :18
1. Komponen Kognitif
Komponen pertama ini terdiri dari pengetahuan (cognition/ kesadaran) dan
persepsi orang yang diperlukan oleh suatu kombinasi pengalaman langsung
dengan objek sikap dan informasi yang berhubungan yang di dapat
dariberbagai sumber. Pengetahuan dan hasil persepsi ini sering mengambil
bentuk kepercayaan (beliefs), karena itu konsumen percaya bahwa objek sikap
18 Ibid., hlm. 202.
27
memiliki berbagai atribut dan bahwa perilaku tertentu akan membawa kepada
hasil tertentu pula.
2. Komponen Afektif
Emosi atau perasaan konsumen berkenaan dengan produk atau merek tertentu
merupakan komponen dari afektif sikap. Emosi dan perasaan ini merupakan
penilaian dasar dimana penilaian individu dilakukan secara keseluruhan
terhadapobjek sikap sebagai sikap suka atau tidak suka.
3. Komponen Konatif
Komponen ini berhubungan dengan kemungkinan atau kecenderungan dimana
individu akan melakukan tindakan tertentu atau berkelakuan dalam cara
tertentu yang berkenaan dengan objek sikap. Dalam pemasaran dan penelitian
konsumen, komponen ini sering dianggap sebagai satu dispresi dari maksud
konsumen membeli. Respon perilaku ini merupakan respon nyata dari
seseorang. Maksud dari pembelian digunakan untuk menilai kemungkinan
pembelian suatu produk atau menunjukkan reaksi dalam cara tertentu.
28
BAB III
METODOLOGI PENELITIAN
3.1 Metode Penelitian
Metode penelitian yang dipakai adalah metode penelitian survei. Menurut
Masri Singarimbun dan Sofyan Efendi, metode penelitian survei adalah ¡¨metode
penelitian yang mengambil sampel dari suatu populasi dan menggunakan kuesioner
sebagai alat pengumpul data yang pokok.¡¨19
3.2 Jenis Penelitian
Jenis penelitian yang digunakan adalah jenis penelitian deskriptif analitis.
Menurut Winarno Surakhmad Penelitian deskriptif analitis adalah ¡¨suatu metode
penelitian untuk memperoleh gambaran mengenai situasi dan keadaan dengan cara
pemaparan data yang diperoleh sebagaimana adanya yang kemudian melalui
beberapa analisis disusun beberapa kesimpulan.¡¨20
19 Masri Singarimbun, ¡§Metode Penelitian Survai¡¨, edisi revisi, (Jakarta : LP3S, 1989), hlm.4.
20 Surachman Winarno, ¡§Pengantar Penelitian Ilmiah Dasar Metode Teknik¡¨, edisi 7, (Bandung :
Tarsito, 1990), hlm. 139-147.
29
3.3 Operasional Variabel
Menurut Singarimbun, definisi operasional adalah ¡¨Unsur penelitian yang
memberitahukan bagaimana caranya mengukur suatu variabel.¡¨21
Dalam pengukurannya, bauran pemasaran dibagi menjadi 7 macam. Pada
penelitian ini penulis mencoba melihat sikap atau tanggapan yang diberikan
konsumen atas bauran pemasaran di Classic Cafe and Resto. Adapun definisi ¡V
definisi dari indikator ¡V indikator tersebut adalah sebagai berikut :
Tabel 3.1 Operasional Variabel
Variabel Sub Variabel Indikator
Sikap Konsumen
terhadap Bauran
Pemasaran
Sikap Konsumen
terhadap Produk
- rasa makanan lezat
- rasa minuman lezat
- tampilan makanan menarik
- tampilan minuman menarik
- menu yang disediakan bervariasi
Sikap Konsumen
terhadap Price
- harga makanan terjangkau
- harga minuman terjangkau
- kualitas makanan sesuai dengan
21 Masri Singarimbun, ¡§Metode Penelitian Survai¡¨, edisi revisi, (Jakarta : LP3S, 1989), hlm.46.
30
harga
- kualitas minuman sesuai dengan
harga
Sikap Konsumen
terhadap Place
- lokasi strategis
- area luas
- kemudahan tempat parkir
Sikap Konsumen
terhadap Promotion
- iklan di media menarik
- promosi dengan papan nama
menarik
- promosi dengan potongan harga
(diskon) menarik
- tampilan daftar menu lengkap
dengan daftar harga
- tampilan seragam para pegawai
menarik
Sikap konsumen
terhadap People
- pegawai ramah
- keterampilan pegawai baik
- penampilan pegawai rapih
- Pemilik perusahaan bersedia
menerima keluhan bila
pelayanan yang diberikan tidak
31
memuaskan
- Pemilik perusahaan mampu
merespon keluhan pelanggan
dengan cepat
Sikap Konsumen
terhadap Physical
evidence
- Dekorasi/ desain interior
menarik
- kebersihan ruangan terjamin
- peralatan dan perlengkapan saji
yang digunakan bersih
- Keamanan disekitar lokasi
terjamin
Sikap konsumen
terhadap Process
- proses pelayanan dilakukan
dengan cepat
- proses penyajian produk cepat
- proses pembayarannya mudah
- tersedia berbagai macam sarana
pembayaran (mis. Visa electron,
Visa, Debit BCA, master card)
32
3.4 Populasi dan Sampel Penelitian
Populasi dari penelitian ini adalah para pengunjung Classic cafe and resto
pada saat penulis melakukan penelitian. Karena jumlah populasi tersebut tidak
diketahui, maka teknik sampling yang digunakan adalah non probabilistic sampling,
yaitu convenience sampling. Menurut Ulbher Silalahi Convenience Sampling
merupakan ¡¨Pemilihan sampel dari siapa saja yang kebetulan ada atau dijumpai
menurut keinginan peneliti.¡¨22 Responden yang dipilih atau bagian dari sampel adalah
siapa saja mereka yang kebetulan ditemukan atau mereka yang mudah ditemui atau
dijangkau tanpa ada pertimbangan apa pun. Ini mencakup pengumpulan informasi
dari anggota populasi yang secara cepat atau sekenanya didapatkan untuk
memberikan informasi tentang suatu hal. Peneliti mengambil sampel sebanyak 100
orang, sehingga hasil analisis data yang akan dilakukan hanya berlaku valid untuk
100 orang saja. Sampel yang dipilih adalah pengunjung yang menikmati jasa Classic
Cafe and Resto Bandung dan bersedia mengisi kuesioner.
3.5 Teknik Pengumpulan Data
Teknik pengumpulan data yang dilakukan penulis adalah dengan :
„h Kuesioner, penelitian lapangan, yaitu penelitian yang dilakukan dengan cara
memberikan kuesioner kepada berbagai tingkatan konsumen yang telah
22 Ulber Silalahi, ¡§Metode Penelitian Sosial¡¨, edisi 1, (Bandung : UNPAR PRESS, 2006), hlm.251.
33
mencoba mengkonsumsi produk Classic Cafe and Resto untuk memperoleh
data diri responden dan mengetahui sikap mereka terhadap bauran pemasaran
Classic Cafe and Resto.
„h Wawancara, penulis melakukan kegiatan wawancara dengan pemilik
perusahaan.
3.6 Teknik Analisis Data
Untuk menganalisis data dari penelitian, penulis menggunakan teknik analisis
data kualitatif. Analisis data kualitatif adalah analisis data yang menunjukkan kualitas
dari suatu keadaan. Analisis ini merupakan suatu metode persentase sederhana
dengan memakai tabel frekuensi. Semua tanggapan responden dikelompokkan dan
dihitung persentasenya, kemudian disajikan dalam bentuk tabel yang selanjutnya
akan dianalisis oleh penulis.
3.7 Lokasi Penelitian
Penelitian dilakukan di Classic Cafe and Resto, Jalan Naripan no.48 Bandung
34
BAB IV
OBJEK PENELITIAN
4.1 Sejarah Singkat Perusahaan
Classic cafe and resto didirikan oleh Remy Tirtahadi Martha pada tanggal 16
September 2003 bertempat di jalan Naripan 48 Bandung dengan luas area kurang
lebih 700 meter persegi. Pendirian cafe and resto terinspirasi karena pemilik melihat
adanya peluang dan dan permintaan dipasar oleh maraknya bisnis rumah makan
yang tengah terjadi di kota Bandung. Atas dasar keinginan untuk melayani
masyarakat Bandung dan mengembangkan dunia bisnis rumah makan, maka pemilik
mencoba memanfaatkan lahan tempat tinggal untuk bisnis usaha dibidang rumah
makan dengan sajian makanan dan minuman bertaraf cafe, serta memiliki visi dan
misi sebagai berikut :
„h Visi
Memberikan nuansa atau atmosfer yang berbeda yaitu nuansa yang lebih
alamiah dalam proses makan
Itulah salah satu alasan mengapa Classic cafe and resto menggunakan air
sebagai media dekorasinya.
35
„h Misi
Memberikan yang terbaik untuk masyarakat dalam pelayanan yang
memuaskan di rumah makan.
„h Tujuan
Memberikan kepuasan kepada konsumen dengan harapan mendapatkan laba
dari atas jasa pelayanan yang diberikan kepada konsumen.
Nama Classic Cafe and Resto sendiri terinspirasi dari nama bangunan yang
terlihat klasik dipilih dengan mengambil arti harafiah, yaitu sesuatu yang penting atau
special dan tetap popular untuk jangka waktu yang lama, selain itu classic juga
berarti memiliki kualitas yang baik
Classic merupakan sebuah perpaduan antara cafe dan resto. Cafe berarti suatu
rumah makan yang menyajikan menu yang berbeda, dan biasanya menyajikan live
music on stage. Sedangkan resto berarti rumah makan dengan menu special dan
cenderung semi formal. Kesimpulannya, cafe and resto adalah sebuah rumah makan
yang menyajikan menu yang special dan beragam dengan sungguhan live music on
stage dan semi formal.
4.2 Open Hours
Classic cafe and resto yang berkapasitas maksimal 200 orang, mempunyai
open hours sebagai berikut :
Weekdays : 10.00 am ¡V 22.00 pm
Weekend : 10.00 am ¡V 23.00 pm
36
4.3 Daftar Menu yang Ditawarkan
Foods :
Avocado Shrimp
1. Appetizer : Cocktail
French Salad
2. Soup Zuppa de Classic
Cream of Chicken
Soup
Cream Of Corn Soup
3. Steak : Classic Steak
Tournedo Hunter
Style
Fillet Mignon
Limonte
Entrecote ala Ail
Chasseur
Beef Cordon Blue
Chicken Steak
4. Fish : Hally's Secret
Fish Tower
37
5. Indonesian : Iga Bakar Classic
Sop Buntut
Ayam Sumbawa
Nasi Goreng Classic
Nasi Timbel
6. Asian : Beef Yakiniku
Chicken Teriyaki
Sakana Misoyaki
Chicken Katsu
Nasi Goreng Canton
Sapo Tahu
Chicken Curry
Mie Shanghai
7. Omelette : Mushroom Omelette
Cheese Omelette
Vegetable Omelette
Mix Omelette
8. Pasta : Spaghetti
Fettucini
Carbonara
Marinana
38
9. Light Meal : Ice Cream Goreng
Bitter Ballen
BBQ Chicken
Bruschetta
Cheese Potato Skin
Calamary
French Fries
Kentang Sosis
Beverages :
1. Juice : Strawberry Smoothies
Fresh Orange
Sweet Avocado
Ice Lemonade
Melonaire
2. Squash & Float : Lemon Squash
Orange Squash
Orange Float
Strawberry Float
Avocado Float
Coffee Float
Ice Strawberry Milk
39
3. Milk Shake : Pistachio
Rum Raisin
Strawberry
Vanilla
Chocolate
4. Mocktail : Strawberry Smoothies
Strawberry in Love
My First Kiss
Sweet Heart
Classical Pinaberry
5. How made Therapy Juice : Guava Clute
Tomato Health Punch
Sweet Tomato
Green Sour
Strawberry Punch
Green Bean Liquid
6. All Kind of Coffee
7. All Kind of Tea
8. Soft Drink
40
4.4 Struktur Organisasi
Struktur Organisasi sebuah perusahaan adalah bagian yang amat penting
dalam suatu perusahaan. Perusahaan harus sangat hati-hati dalam menyusun struktur
organisasi ini karena kenyamanan bekerja sangat berkaitan dengan struktur organisasi
yang dibuat. Struktur organisasi juga dapat membantu seorang pemimpin dalam
mengatasi masalah apapun dalam mengambil keputusan karena seorang pemimpin
perusahaan tidak mungkin melakukan segala sesuatu dengan sendirinya. Dengan
adanya struktur organisasi maka hubungan antara atasan dengan bawahan akan
semakin jelas.
Setiap perusahaan memiliki sturktur organisasi yang berbeda-beda sesuai
dengan kebutuhan perusahaan tersebut. Dengan kata lain struktur organisasi ini
memerlukan wewenang yang dimiliki seorang manajer terhadap bawahannya dan
tanggung jawab terhadap atasannya. Pada Classic Cafe and Resto struktur organisasi
yang dibangun adalah struktur organisasi yang sederhana.
41
4.4.1 Bagan Struktur Organisasi
Gambar 4.1. Struktur Organisasi
Sumber : Hasil Wawancara dengan Pemilik Restoran
4.4.2 Job Description
„h Manager
o Memperhatikan kesiapan karyawan menjelang operasional.
o Mengontrol, mengkoordinir, dan bertanggung jawab atas kegiatan
operasional.
o Menetapkan ketentuan ¡V ketentuan pokok mengenai kegiatan cafe and
resto seperti pembelian, promosi, penjualan, dan keuangan.
o Mengatasi komplain dari tamu.
PEMILIK
MANAGER
PELAYAN KASIR KOKI / JURU MASAK
42
o Membantu dan mengawasi jadwal karyawan.
o Membuat dan mengawasi jadwal absensi, lembur, cuti, dan rekapnya.
o Membuat laporan penerimaan dan pengeluaran barang dengan
perhitungan yang jelas dan teliti.
o Menerima dan mengawasi hasil penjualan dari kasir.
o Memutuskan untuk mengangkat dan memberhentikan pegawai.
o Mengambil keputusan mengenai hal-hal uang tidak dapat diputuskan
pegawai.
o Memeriksa keuangan dari hasil pembayaran kontan dan kredit.
o Menerima laporan dari setiap bawahannya.
o Bertanggung jawab terhadap pemilik perusahaan.
„h Koki
o Menyusun daftar menu.
o Mengelola seluruh keperluan dapur dan bahan makanan maupun
minuman.
o Melakukan inovasi terhadap masakan sehingga adanya menu-menu
baru.
o Bertanggung jawab terhadap hasil makanan dan minuman, harus
sesuai standar yang berlaku.
o Bertanggung jawab terhadap kualitas bahan baku yang dibeli.
o Bertanggung jawab terhadap persediaan bahan baku.
43
o Bertanggung jawab terhadap kenyamanan dan kebersihan dapur.
o Bertanggung jawab terhadap manajer.
„h Kasir
o Menyiapkan bon pembayaran.
o Bertanggung jawab atas lancarnya pembayaran konsumen di kassa dan
memberikan pelayanan yang terbaik kepada konsumen sesuai
dengan system, procedure, dan kebijaksanaan yang telah ditentukan
oleh perusahaan.
o Mengetahui kode makanan dan minuman serta tata letak dan nomor
meja.
o Memasukkan dan mencatat semua transaksi kontan dan kredit.
o Menyiapkan dan menyampaikan laporan harian kasir.
o Memelihara peralatan kasir dalam kondisi baik dan aman.
o Bertanggung jawab atas uang kas dan pendapatan dari hasil penjualan.
o Bertanggung jawab terhadap menejer.
„h Pelayan
o Mencatat menu yang dipilih lalu diantarkan kepada konsumen.
o Mengangkat peralatan-peralatan yang telah digunakan serta merapikan
meja.
o Mengantar tagihan/ bill kepada konsumen lalu diberikan kepada
bagian kasir lalu mengembalikan lagi kepada konsumen.
44
o Membantu dan melayani konsumen dengan penuh tanggung jawab.
o Bertanggung jawab kepada manajer.
4.5 Standard Operational Procedure
Standard Operational Procedure yang dijalankan oleh Classic Cafe and Resto
adalah :
1. Persiapan
„h Seluruh perlengkapan makan, supply, condiment, placemates telah
disediakan disidestand.
„h Lantai, meja, kursi, kaca-kaca, dan tray sudah dilap setiap stationnya.
„h Meja tamu sudah di set up dengan baik, rapi, dan menurut standar.
2. Operasional
„h Standby (masing-masing station) menunggu kehadiran tamu.
„h Sambut tamu dan mengucapkan selamat datang dengan senyum. Lalu
menanyakan kepada tamu ¡§Berapa orang, Bu/Pak?¡¨, ¡§ Di area merokok
/tidak?¡¨
„h Tuntun tamu menuju meja yang dikehendaki atau telah dipersiapkan,
persilahkan tamu untuk duduk.
„h Memberikan menu (berikan kepada wanita terlebih dahulu) dari sisi kanan
tamu dan dibuka, bergerak searah jarum jam.
„h Menulis order makanan/minuman, perhatikan tamu jika mereka telah siap
untuk memesan makanan dan minuman, sebagai waiter/waitress harus
45
bisa menjadi sales person (selalu mencoba produk yang bagus). Berikan
beberapa saran makanan terhadap tamu ( dengar baik-baik, tulis dengan
baik dan rapi)
„h Ulangi pesanan tamu, pastikan tidak ada pesanan yang terlewat dengan
mengulangi pesanan dari tamu dan tanyakan, ¡§Apakah ada pesan yang
terlewat dengan mengulangi pesanan tamu dan tanyakan, ¡§Apakah ada
pesanan yang lainnya?¡¨, lalu sekalian meninggalkan meja, ambil kembali
menu, dan simpan diside stand.
„h Penempatan order, sebar order slip yang waiter/waitress sendiri.
„h Menempatkan peralatan makan, berdasarkan order slip yang waiter/
waitress pegang siapkan peralatan makannya dengan tissue juga
placemate dan membawa peralatan makan dan placemate tersebut harus
dari sisi kanan, berikan condiment (saus, salt, pepper) hanya jika tamu
meminta.
„h Memberikan pesanan kepada tamu, ambil makanan dari kitchen dengan
menggunakan cover plate dan square tray jika memungkinkan bawa
makanan tersebut sekaligus, sajikan makanan dari sisi kanan tamu (searah
jarum jam), katakan ¡§Permisi, Pak/Bu!¡¨. Jika sudah persilahkan tamu
untuk menikmatinya. Perhatikan jika ada gelas atau sesuatu yang lain,
tissue, sugar pack yang sudah tidak digunakan, clear up, dan bersihkan
46
atau ambil dengan menggunakan tray. Selama makan selalu perhatikan
jika mereka memerlukan sesuatu.
„h Clear up meja,lakukan jika semua tamu sudah selesai makan, tanyakan
¡§Apakah boleh saya angkat/bersihkan?¡¨. Jika ya, sebelum waiter/ waitress
mengangkat piring, katakan ¡§Permisi, Bu/Pak!¡¨, lalu usahakan agar
seluruh piring kotor di meja tamu diangkat (pergunakan tray jack untuk
membantu anda) tinggalkan gelas minuman jika belum habis dan bawa
langsung piring-piring kotor tersebut ke dishwasher area. Jangan
meninggalkan piring atau lainnya yang kotor di meja atau side stand.
„h Lakukan detail table, yaitu perhatikan selalu meja tamu akan sesuatu
yang sudah tidak digunakan, ganti asbak, maksimal 2-3 puntung rokok di
asbak tersebut.
„h Saran untuk memesan kembali, tanyakan terlebih dahulu ¡§Bagaimana rasa
makanannya?¡¨, lalu tawarkan minuman after meal (tea/coffee).
„h Memberikan Bill, berikan bill kepada tamu dengan menggunakan bill
cover, ada 2 cara pembayaran yaitu cash atau credit. Jika tamu membayar
dengan cash, uang dihitung kembali, guna menghindarkan hal yang tidak
dikhendaki, berikan ke kasir, jika ada kembalian menggunakan bill cover
untuk menyelipkan bill kopian dan kembaliannya, kemudian memberikan
kepada tamu. Jika tamu membayar dengan credit card, berikan langsung
kepada kasir, lalu berikan kartu dan slipnya beserta ballpoint untuk
47
ditandatangani oleh konsumen. Berikan slip asli kepada tamu dan slip
kopian kepada kasir.
„h Berikan ucapan selamat jalan dan terima kasih saat tamu meninggalkan
meja.
48
BAB V
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengumpulan data dilakukan dengan menyebarkan kuesioner. Data yang
diperoleh dikumpulkan dan dilakukan suatu analisis data dengan sistem persentase.
Data yang telah diperoleh disajikan dalam bentuk tabel dan diberi keterangan singkat
mengenai isi dari tabel. Perincian dan penjelasan data yang diperoleh sebagai berikut
5.1 Profil Responden
Analisis didasarkan pada jawaban responden, yang merupakan tamu dari cafe
and resto atas pertanyaan dalam kuesioner. Dalam melakukan penelitian ini, penulis
mengedarkan 120 ( seratus dua puluh ) kuesioner. Dari jumlah itu diambil 8
kuesioner yang tidak dapat dipakai karena pengisian yang salah atau tidak lengkap.
100 kuesioner untuk diproses dari 112 kuesioner yang terisi dengan baik.
49
5.1.1 Profil Responden Berdasarkan Jenis Kelamin
Tabel 5.1 Jenis Kelamin Responden
Sumber : Tabel Induk
Berdasarkan tabel diatas, responden wanita 51 persen lebih banyak daripada
responden pria 49 persen. Tapi perbedaan responden berdasarkan jenis kelamin ini
tidak terlalu jauh dan bisa dibilang berimbang. Hal ini menjelaskan bahwa
pengunjung Classic Cafe and Resto tidak tergantung oleh jenis kelamin seseorang.
Frequency Percent Valid Percent
Cumulative
Percent
Vald wanita 51 51.0 51.0 51.0
pria 49 49.0 49.0 100.0
Total
100 100.0 100.0
50
5.1.2 Profil Responden Berdasarkan Usia
Tabel 5.2 Usia Responden
Frequency Percent
Valid
Percent
Cumulative
Percent
Valid > 55
tahun
3 3.0 3.0 3.0
46 - 55
tahun
17 17.0 17.0 20.0
36 - 45
tahun
16 16.0 16.0 36.0
26 - 35
tahun
22 22.0 22.0 58.0
< 25
tahun
42 42.0 42.0 100.0
Total
100 100.0 100.0
Sumber : Tabel Induk
51
Berdasarkan tabel diatas menunjukkan bahwa mayoritas responden berusia <
25 tahun (42%), untuk peringkat kedua dan seterus berturut-turut ditempati oleh
kelompok responden berusia 26-35 tahun (22%), 46-55 tahun (17%), 36-45 tahun
(16%), dan > 55tahun (3%). Pengunjung Classic Cafe and Resto paling banyak
adalah < 25 tahun, hal ini menjelaskan bahwa pengunjung Classic Cafe and Resto
rata-rata adalah kalangan muda, namun tidak menutup kemungkinan untuk yang lebih
tua.
52
5.1.3 Profil Responden Berdasarkan Pekerjaan
Tabel 5.3 Pekerjaan Responden
Frequency Percent
Valid
Percent Cumulative Percent
Valid lainnya 15 15.0 15.0 15.0
pelajar/
mahasiswa
28 28.0 28.0 43.0
pegawai
negeri
10 10.0 10.0 53.0
pegawai
swasta
22 22.0 22.0 75.0
wiraswasta
25 25.0 25.0 100.0
Total
100 100.0 100.0
Sumber : Tabel Induk
53
Berdasarkan tabel diatas, persentase pekerjaan responden menunjukkan urutan
pertama adalah pelajar/mahasiswa (28%), tetapi persentase ini tidak terlalu jauh
berbeda dengan kelompok responden yang pekerjaannya wiraswasta (25%), pegawai
swasta (22%), profesi lainnya (15%). Hal ini menjelaskan bahwa sebagian besar
responden Classic Cafe and Resto adalah orang yang sudah bekerja.
5.1.4 Profil Responden Berdasarkan Pendapatan/ Bulan
Tabel 5.4 Pendapatan/ bulan Responden
Frequency Percent Valid Percent
Cumulative
Percent
Valid < Rp
500.000,00
9 9.0 9.0 9.0
Rp
500.000,00 -
Rp
1.000.000,00
20 20.0 20.0 29.0
Rp
1.001.000,00
- Rp
20 20.0 20.0 49.0
54
1.500.000,00
Rp 1.501.000
- Rp.
2.000.000,00
20 20.0 20.0 69.0
> Rp
2.000.000,00
31 31.0 31.0 100.0
Total
100 100.0 100.0
Sumber : Tabel Induk
Berdasarkan tabel diatas, menunjukkan bahwa pendapatan/ bulan responden >
Rp.2.000.000,00 sebesar 31%, Rp 1.501.000 - Rp. 2.000.000,00 sebesar 20%, Rp
1.001.000,00 - Rp 1.500.000,00 sebesar 20%, Rp 500.000,00 - Rp 1.000.000,00
sebesar 20% dan kelompok responden terkecil adalah responden dengan pendapatan/
bulan < Rp 500.000,00. Hal ini menjelaskan bahwa pengunjung Classic Cafe and
Resto tidak tergantung pada pendapatan/ bulan responden.
55
5.2 Hasil Analisis Sikap Konsumen Terhadap Elemen Bauran
Pemasaran
Dalam bagian ini penulis mencoba untuk menerangkan dan menjelaskan serta
menganalisa data yang diperoleh dari pembagian angket kepada konsumen melalui
kuesioner yang telah dibagikan. Penulis mendapat gambaran yang cukup jelas tentang
sikap dari para konsumen,selaku responden penulis akan memberikan gambaran yang
akan disajikan melalui tabel 5.5 sampai dengan tabel 5.35 beserta penjelasannya.
Penilaian sikap konsumen terhadap elemen bauran pemasaran yang dilakukan oleh
Classic Cafe and Resto dilaksanakan berdasarkan ketentuan-ketentuan berikut :
1. Alternatif jawaban Sangat Setuju dan Setuju menyatakan sikap konsumen
yang positif terhadap elemen bauran pemasaran yang dilakukan oleh Classic
Cafe and Resto.
2. Alternatif jawaban Kurang Setuju, Tidak Setuju, dan Sangat Tidak Setuju
menyatakan sikap konsumen yang negatif terhadap elemen bauran pemasaran
yang dilakukan oleh Classic Cafe and Resto.
Melalui tabel 5.5 sampai dengan tabel 5.9 penulis akan menganalisis sikap
konsumen terhadap elemen produk dari Classic Cafe and Resto, tabel 5.10 sampai
dengan 5.13 terhadap elemen harga, tabel 5.14 sampai dengan 5.16 terhadap
elemen tempat, tabel 5.17 sampai dengan 5.21 terhadap elemen promosi, tabel
5.22 sampai dengan tabel 5.26 terhadap elemen orang, 5.27 sampai dengan tabel
56
5.30 terhadap elemen bentuk fisik, dan terakhir tabel 5.31 sampai dengan tabel
5.34 terhadap elemen proses.
5.21 Penilaian Konsumen Terhadap Atribut Produk
Dibawah ini adalah tabel-tabel hasil jawaban responden tentang atribut
produk yang didalamnya berisi pernyataan mengenai produk yang ditawarkan
oleh Classic Cafe and Resto, dimana penilaian konsumen mengenai pelaksanaan
bauran pemasaran atribut produk dapat digambarkan melalui hasil jawaban
responden tersebut.
Tabel 5.5 Tanggapan Responden Mengenai Rasa Makanan Yang Disajikan
Lezat
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 13 13%
2 Setuju 79 79%
3 Kurang Setuju 8 8%
4 Tidak Setuju 0 0%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.5 menunjukkan bahwa sebanyak 79 persen responden
menyatakan setuju bahwa rasa makanan yang ditawarkan Classic Cafe and Resto
57
adalah lezat, 13 persen menyatakan sangat setuju, 8 persen menyatakan kurang
setuju, dan 0 persen menyatakan tidak setuju dan sangat tidak setuju. Dengan
jawaban dari responden dapat dilihat bahwa produk makanan yang ditawarkan
Classic Cafe and Resto telah mengundang selera konsumen dan sesuai dengan
keinginan konsumen. Maka dapat disimpulkan rasa makanan Classic Cafe and Resto
mendapat tanggapan yang positif dari konsumen. Hal ini dikarenakan Classic Cafe
and Resto memiliki resep dan koki yang handal, Classic Cafe and Resto juga selalu
menggunakan bahan baku yang fresh.
Tabel 5.6 Tanggapan Responden Mengenai Rasa Minuman Yang Disajikan
Lezat
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 10 10%
2 Setuju 76 76%
3 Kurang Setuju 11 11%
4 Tidak Setuju 3 3%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
58
Pada tabel 5.6 menunjukkan bahwa sebanyak 76 persen responden
menyatakan setuju bahwa rasa minuman yang ditawarkan Classic Cafe and Resto
adalah lezat, 11 persen menyatakan kurang setuju, 10 persen menyatakan sangat
setuju, dan 3 persen menyatakan tidak setuju. Dengan jawaban dari responden dapat
dilihat bahwa produk minuman yang ditawarkan Classic Cafe and Resto telah sesuai
dengan keinginan konsumen. Meskipun ada beberapa yang kurang setuju dan tidak
setuju, namun sebagian besar konsumen telah puas dengan rasa minuman yang
ditawarkan Classic Cafe and Resto. Maka dapat disimpulkan rasa minuman Classic
Cafe and Resto mendapat tanggapan positif dari konsumen.
Tabel 5.7 Tanggapan RespondenMengenai Tampilan Makanan Yang Disajikan
Menarik
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 7 7%
2 Setuju 81 81%
3 Kurang Setuju 12 12%
4 Tidak Setuju 0 0%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.7 menunjukkan bahwa sebanyak 81 persen responden
menyatakan setuju bahwa tampilan makanan yang disajikan Classic Cafe and Resto
59
adalah menarik, 7 persen menyatakan sangat setuju. Dengan jawaban dari responden
dapat dilihat bahwa tampilan makanan yang disajikan Classic Cafe and Resto telah
sesuai dengan keinginan konsumen. Tampilan makanan diatur letaknya dengan rapi
dan dihidangkan dalam keadaan panas serta dihiasi saos, mayonnaise, tomat dan
peralatan saji yang digunakan untuk menghidangkan makanan menjadikan makanan
tampak lezat. Meskipun ada 12 persen responden menjawab kurang setuju, tetapi
sebagian besar konsumen telah puas dengan tampilan makanan yang disajikan Classic
Cafe and Resto. Maka dapat disimpulkan tampilan makanan yang disajikan mendapat
tanggapan positif dari konsumen.
Tabel 5.8 Tanggapan RespondenMengenai Tampilan Makanan Yang Disajikan
Menarik
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 5 5%
2 Setuju 67 67%
3 Kurang Setuju 27 27%
4 Tidak Setuju 1 1%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.8 menunjukkan bahwa sebanyak 67 persen responden
menyatakan setuju bahwa tampilan minuman yang disajikan Classic Cafe and Resto
60
adalah menarik, 5 persen menyatakan sangat setuju, 27 persen menyatakan kurang
setuju, 1 persen menyatakan tidak setuju, dan 0 persen menyatakan sangat tidak
setuju. Dengan jawaban dari responden dapat dilihat bahwa tampilan minuman yang
disajikan Classic Cafe and Resto telah sesuai dengan keinginan konsumen. Meskipun
ada beberapa responden menjawab kurang setuju dan tidak setuju, namun sebagian
besar konsumen telah puas dengan tampilan minuman yang disajikan Classic Cafe
and Resto. Maka dapat disimpulkan tampilan minuman yang disajikan mendapat
tanggapan positif dari konsumen.
Tabel 5.9 Tanggapan Responden Mengenai Menu Makanan Yang Disediakan
Bervariasi
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 12 12%
2 Setuju 67 67%
3 Kurang Setuju 21 21%
4 Tidak Setuju 0 0%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.9 menunjukkan bahwa sebanyak 67 persen responden
menyatakan setuju bahwa menu yang disajikan Classic Cafe and Resto adalah
61
bervariasi, 12 persen menyatakan sangat setuju, dan 21 persen menyatakan kurang
setuju. Dengan jawaban dari responden dapat dilihat bahwa menu yang disajikan
Classic cafe and resto bervariasi sesuai dengan keinginan konsumen. Meskipun ada
beberapa yang kurang setuju, namun sebagian besar konsumen telah puas dengan
menu yang bervariasi yang disajikan oleh Classic cafe and resto, Maka dapat
disimpulkan menu yang disajikan telah mendapat tanggapan positif dari konsumen.
Hal ini dikarenakan Classic cafe and resto memiliki 42 jenis makanan dan 50
jenis minuman, sehingga konsumen memiliki banyak pilihan dan tidak cepat bosan
dengan produk yang ditawarkan oleh Classic cafe and resto.
5.2.2 Penilaian Konsumen Terhadap Atribut Harga
Dibawah ini adalah tabel ¡V tabel hasil jawaban responden tentang atribut harga
yang didalamnya berisi pernyataan mengenai harga yang ditetapkan oleh Classic Cafe
and Resto, dimana penilaian konsumen mengenai pelaksanaan bauran pemasaran
atribut harga dapat digambarkan melalui hasil jawaban responden tersebut.
62
Tabel 5.10 Tanggapan RespondenMengenai Harga Makanan di Classic Cafe
and Resto Terjangkau
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 16 16%
2 Setuju 59 59%
3 Kurang Setuju 24 24%
4 Tidak Setuju 1 1%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.10 menunjukkan bahwa sebanyak 59 persen responden
menyatakan setuju dan 16 persen menyatakan sangat setuju bahwa harga makanan
yang ditawarkan Classic Cafe and Resto adalah terjangkau. Dengan jawaban dari
responden dapat dilihat bahwa harga makanan yang ditawarkan Classic Cafe and
Resto sesuai dengan kemampuan konsumsi konsumen . Meskipun ada 24 persen
menyatakan kurang setuju, 1 persen yang menyatakan tidak setuju, hal ini
dikarenakan tingkat pendapatan/ uang saku perbulan yang rendah akan menganggap
harga makanan kurang terjangkau. Tetapi dapat disimpulkan harga makanan yang
ditetapkan mendapat tanggapan positif dari konsumen karena sebagian besar
konsumen telah puas dengan harga yang ditawarkan oleh Classic cafe and resto.
63
Tabel 5.11 Tanggapan Responden Mengenai Harga Minuman di Classic Cafe
and Resto Terjangkau
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 12 12%
2 Setuju 67 67%
3 Kurang Setuju 20 20%
4 Tidak Setuju 1 1%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.11 menunjukkan bahwa sebanyak 67 persen responden
menyatakan setuju bahwa harga minuman yang ditawarkan Classic Cafe and Resto
adalah terjangkau, 12 persen menyatakan sangat setuju, 20 persen menyatakan kurang
setuju, 1 persen yang menyatakan tidak setuju dan sangat tidak setuju adalah 0
persen. Dengan jawaban dari responden dapat dilihat bahwa harga minuman yang
ditawarkan Classic Cafe and Resto sesuai dengan kemampuan konsumsi konsumen.
Meskipun ada beberapa yang kurang setuju dan tidak setuju, namun sebagian besar
konsumen telah puas dengan harga yang ditawarkan oleh Classic Cafe and Resto,
Maka dapat disimpulkan harga minuman yang ditetapkan mendapat tanggapan positif
dari konsumen.
64
Tabel 5.12 Tanggapan RespondenMengenai Kualitas Makanan Sesuai Dengan
Harga Yang Ditawarkan
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 13 13%
2 Setuju 69 69%
3 Kurang Setuju 17 17%
4 Tidak Setuju 1 1%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.12 menunjukkan bahwa sebanyak 69 persen responden
menyatakan setuju dan 13 persen menyatakan sangat setuju kalau harga yang
ditetapkan sesuai dengan kualitas makanan, tetapi masih ada 17 persen menyatakan
kurang setuju, dan 1 persen yang menyatakan tidak setuju kalau harga yang
ditetapkan sesuai dengan kualitas makanan. Dalam menetapkan harga pemilik usaha
harus menyesuaikan harga yang akan ditetapkan dengan kualitas produk yang akan
dijual. Sekarang ini pembeli selalu membandingkan harga yang akan ditetapkan
dengan kualitas dari produk yang dijual, karena saat ini telah banyak usaha yang
menawarkan produk yang serupa.
65
Tabel 5.13 Tanggapan Responden Mengenai Kualitas Minuman Sesuai Dengan
Harga Yang Ditetapkan
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 7 7%
2 Setuju 68 68%
3 Kurang Setuju 24 24%
4 Tidak Setuju 1 1%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.13 menunjukkan bahwa sebanyak 68 persen responden
menyatakan setuju dan 7 persen menyatakan sangat setuju kalau harga yang
ditetapkan sesuai dengan kualitas minuman, tetapi masih ada 24 persen menyatakan
kurang setuju, dan 1 persen yang menyatakan tidak setuju kalau harga yang
ditetapkan sesuai dengan kualitas minuman. Dalam menetapkan harga pemilik usaha
harus menyesuaikan harga yang akan ditetapkan dengan kualitas produk yang akan
dijual. Sekarang ini pembeli selalu membandingkan harga yang akan ditetapkan
dengan kualitas dari produk yang dijual, karena saat ini telah banyak usaha yang
menawarkan produk yang serupa.
66
5.2.3 Penilaian Konsumen Terhadap Atribut Tempat
Dibawah ini adalah tabel ¡V tabel hasil jawaban responden tentang atribut tempat
yang didalamnya berisi pernyataan mengenai lokasi, area, serta sarana tempat parkir
Classic cafe and resto, dimana penilaian konsumen mengenai pelaksanaan bauran
pemasaran atribut tempat dapat digambarkan melalui hasil jawaban responden
tersebut.
Tabel 5.14 Tanggapan Responden Mengenai Classic Cafe and Resto Terletak di
Lokasi Yang Strategis
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 25 25%
2 Setuju 57 57%
3 Kurang Setuju 15 15%
4 Tidak Setuju 3 3%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.14 menunjukkan bahwa sebanyak 57 persen responden
menyatakan setuju dan 25 persen menyatakan sangat setuju kalau lokasi Classic Cafe
and Resto berada didaerah yang strategis, 15 persen menyatakan kurang setuju, dan 3
persen yang menyatakan tidak setuju kalau lokasi Classic Cafe and Resto berada di
67
daerah strategis. Tetapi dapat disimpulkan lokasi Classic Cafe and Resto telah
mendapat tanggapan positif dari konsumen karena sebagian besar konsumen
menyatakan lokasi Classic Cafe and Resto berada didaerah yang strategis yaitu
diantara perkantoran atau usaha bisnis lainnya, dijalan besar yang dapat dilalui oleh
angkutan umum dan angkutan lainnya.
Tabel 5.15 Tanggapan Responden Mengenai Area Classic cafe and Resto Luas
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 15 15%
2 Setuju 62 62%
3 Kurang Setuju 22 22%
4 Tidak Setuju 1 1%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.15 menunjukkan bahwa sebanyak 62 persen responden
menyatakan setuju dan 15 persen menyatakan sangat setuju kalau area Classic Cafe
and Resto adalah luas, 22 persen menyatakan kurang setuju, dan 1 persen yang
menyatakan tidak setuju kalau area Classic Cafe and Resto adalah luas. Menurut
pengamatan penulis, kapasitas Classic Cafe and Resto sebesar 150 orang, maka dapat
68
disimpulkan area Classic Cafe and Resto adalah luas dan persentase tanggapan positif
dari konsumen lebih besar dibandingkan persentase tanggapan negatif dari konsumen.
Tabel 5.16 Tanggapan Responden Mengenai Sarana Tempat Parkir Memadai
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 5 5%
2 Setuju 33 33%
3 Kurang Setuju 43 43%
4 Tidak Setuju 17 17%
5 Sangat Tidak Setuju 2 2%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.16 menunjukkan bahwa sebanyak 43 persen responden
menyatakan kurang setuju dan 17 persen menyatakan tidak setuju, dan 2 persen
menyatakan sangat tidak setuju kalau sarana parkir Classic Cafe and Resto adalah
memadai, Dari jawaban responden dapat disimpulkan bahwa sarana tempat parkir
Classic Cafe and Resto mendapat tanggapan yang negatif, karena kapasitas Classic
Cafe and Resto sebesar 150 orang tidak sesuai dengan kapasitas sarana parkir.
5.2.4 Penilaian Konsumen Terhadap Atribut Promosi
Dibawah ini adalah tabel ¡V tabel hasil jawaban responden tentang atribut
promosi yang didalamnya berisi pernyataan mengenai promosi yang dilakukan
69
Classic Cafe and Resto, dimana penilaian konsumen mengenai pelaksanaan bauran
pemasaran atribut promosi dapat digambarkan melalui hasil jawaban responden
tersebut.
Tabel 5.17 Tanggapan Responden Mengenai Iklan di Media CetakMenarik
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 8 8%
2 Setuju 25 25%
3 Kurang Setuju 33 33%
4 Tidak Setuju 21 21%
5 Sangat Tidak Setuju 13 13%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.17 menunjukkan bahwa sebanyak 33 persen responden menyatakan
kurang setuju, 21 persen menyatakan tidak setuju, dan 13 persen menyatakan sangat
tidak setuju bahwa iklan yang dilakukan oleh Classic cafe and resto di media cetak
adalah menarik. Hal ini dikarenakan tampilan foto menu makanan dan minuman di
brosur kurang menarik dan kurang jelas, promosi yang dilakukan dengan hanya
mengandalkan brosur menurut pengamatan penulis tidak cukup efektif. Selain itu
promosi yang dilakukan Classic cafe and resto melalui media cetak seperti koran juga
masih kurang efektif karena hanya sekali dalam sebulan dengan ukuran iklan yang
70
tidak begitu besar sehingga membuat pembaca tidak melihat iklan tersebut. Dari hasil
jawaban responden dapat disimpulkan bahwa iklan yang dilakukan Classic cafe and
resto melalui media cetak mendapat tanggapan negatif dari responden.
Tabel 5.18 Tanggapan Responden Mengenai Promosi Yang Dilakukan Dengan
Papan Nama Menarik
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 6 6%
2 Setuju 43 43%
3 Kurang Setuju 33 33%
4 Tidak Setuju 15 15%
5 Sangat Tidak Setuju 3 3%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.18 menunjukkan bahwa sebanyak 33 persen responden menyatakan
kurang setuju, 15 persen menyatakan tidak setuju, dan 3 persen menyatakan sangat
tidak setuju bahwa promosi yang dilakukan dengan papan nama Classic menarik,
hasil ini hampir sebanding dengan responden yang menyatakan sangat setuju
sebanyak 6 persen, dan setuju sebanyak 43 persen. Papan nama Classic Cafe and
Resto berbentuk persegi panjang didominasi warna hitam, bertuliskan Classic Cafe
and Resto berwarna silver, beserta logo Classic cafe and resto yang berbentuk daun
71
dan berwarna merah. Menurut pengamatan penulis, sebenarnya tampilan logo atau
papan nama sudah cukup menarik, namun masih banyak responden yang menilai
kurang menarik mungkin disebabkan masalah selera seseorang bersifat relatif.
Tabel 5.19 Tanggapan Responden Mengenai Promosi Dengan Potongan Harga
Menarik
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 1 1%
2 Setuju 37 37%
3 Kurang Setuju 36 36%
4 Tidak Setuju 23 23%
5 Sangat Tidak Setuju 3 3%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.19 menunjukkan bahwa sebanyak 36 persen responden menyatakan
kurang setuju, 23 persen menyatakan tidak setuju, dan 3 persen menyatakan sangat
tidak setuju bahwa promosi dengan potongan harga menarik. Dari hasil jawaban
responden dapat disimpulkan bahwa promosi dengan potongan harga yang dilakukan
Classic Cafe and Resto media cetak mendapat tanggapan negatif dari responden.
Secara umum dapat ditarik kesimpulan bahwa konsumen tidak mengetahui adanya
promosi yang dilakukan dengan potongan harga, hal ini disebabkan kurangnya brosur
72
yang menerangkan adanya potongan harga (diskon) apabila memiliki kartu kredit
tertentu, dan kurangnya antusias pemilik untuk menerangkan hal tersebut.
Tabel 5.20 Tanggapan Responden Mengenai Tampilan Daftar Menu Lengkap
Dengan Daftar Harga
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 17 17%
2 Setuju 65 65%
3 Kurang Setuju 17 17%
4 Tidak Setuju 1 1%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.20 menunjukkan bahwa sebanyak 65 persen responden menyatakan
setuju bahwa menu yang disajikan Classic cafe and resto adalah bervariasi, 17 persen
menyatakan sangat setuju, dengan jawaban dari responden dapat dilihat bahwa
tampilan daftar menu lengkap dengan daftar harga mendapat tanggapan positif dari
responden. Adanya kejelasan harga dari suatu menu akan membuat konsumen lebih
mudah untuk memilih menu yang akan dikonsumsi.
73
Tabel 5.21 Tanggapan Responden Mengenai Tampilan Seragam Para Pegawai
Menarik
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 13 13%
2 Setuju 61 61%
3 Kurang Setuju 26 26%
4 Tidak Setuju 0 0%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.21 menunjukkan bahwa sebanyak 61 persen responden dan 13
persen menyatakan sangat setuju bahwa tampilan seragam para pegawai Classic Cafe
and Resto menarik, Hal ini dikarenakan seragam para pegawai memiliki warna yang
serasi, yakni merah dan hitam. Berdasarkan jawaban dari sebagian besar responden,
maka dapat disimpulkan tampilan seragam para pegawai mendapat tanggapan positif
dari responden.
5.2.5 Penilaian Konsumen Terhadap Atribut Orang
Dibawah ini adalah tabel ¡V tabel hasil jawaban responden tentang atribut
orang yang didalamnya berisi pernyataan mengenai para pegawai dan pemilik Classic
Cafe and Resto, dimana penilaian konsumen mengenai pelaksanaan bauran
74
pemasaran atribut orang dapat digambarkan melalui hasil jawaban responden
tersebut.
Tabel 5.22 Tanggapan Responden Mengenai Pegawai Classic Cafe and Resto
Ramah
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 14 14%
2 Setuju 80 80%
3 Kurang Setuju 6 6%
4 Tidak Setuju 0 0%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Berdasarkan table 5.22 dapat dilihat bahwa 94 persen dari jumlah responden
menilai para pegawai Classic Cafe and Resto ramah. Dan hanya sebesar 6 persen
responden yang menyatakan kurang setuju kalau para pegawai Classic Cafe and
Resto adalah ramah. Dari hasil jawaban responden dapat ditarik kesimpulan bahwa
responden memberikan tanggapan positif terhadap keramahan para pegawai. Pemilik
Classic Cafe and Resto sering kali memberikan pengarahan dan mengingatkan para
pegawai agar mengutamakan keramahan dalam melayani konsumen. Seorang
konsumen akan kecewa bila dilayani dengan tidak ramah dan hal ini dapat merusak
75
citra cafe, karena kejelekkan akan menyebar lebih cepat daripada kabar bahwa cafe
itu baik. Hal ini ditunjukkan oleh para pegawai dengan cara memberikan senyuman
dan sapaan ketika seorang konsumen baru saja memasuki Classic Cafe and Resto.
Tabel 5.23 Tanggapan Responden Mengenai Pegawai Classic Cafe and Resto
Memiliki Keterampilan Baik
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 11 11%
2 Setuju 71 71%
3 Kurang Setuju 18 18%
4 Tidak Setuju 0 0%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Berdasarkan table 5.23 dapat dilihat bahwa 82 persen dari jumlah responden
menilai para pegawai Classic Cafe and Resto memiliki keterampilan yang baik. Dan
hanya sebesar 12 persen responden yang menyatakan kurang setuju. Dari hasil
jawaban responden dapat ditarik kesimpulan bahwa responden memberikan
tanggapan positif terhadap keterampilan para pegawai. Pada saat menerima pegawai
baru pemilik usaha selalu memberikan pengarahan dan pelatihan kepada para
76
pegawai untuk mengasah keterampilan para pegawai agar dapat bekerja dengan
profesional.
Tabel 5.24 Tanggapan Responden Mengenai Penampilan Pegawai Classic Cafe
and Resto Rapih
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 11 11%
2 Setuju 78 78%
3 Kurang Setuju 11 11%
4 Tidak Setuju 0 0%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Berdasarkan table 5.24 dapat dilihat bahwa 89 persen dari jumlah responden
menilai penampilan para pegawai Classic Cafe and Resto rapih. Dan hanya sebesar
11 persen responden yang menyatakan kurang setuju. Dari hasil jawaban responden
dapat ditarik kesimpulan bahwa responden memberikan tanggapan positif terhadap
kerapihan penampilan para pegawai.
77
Tabel 5.25 Tanggapan Responden Mengenai Pemilik Perusahaan Bersedia
Menerima Keluhan Bila Pelayanan Yang Diberikan TidakMemuaskan
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 14 14%
2 Setuju 70 70%
3 Kurang Setuju 15 15%
4 Tidak Setuju 1 1%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Berdasarkan table 5.25 dapat dilihat bahwa 84 persen dari jumlah responden
menilai setuju dan dari hasil jawaban dapat disimpulkan responden memberikan
tanggapan positif apabila pemilik perusahaan bersedia menerima keluhan bila
pelayanan yang diberikan tidak puas Hal ini dikarenakan manajemen perusahaan
adalah pemilik perusahaan itu sendiri. Sehingga pemilik usaha menaruh perhatian
besar pada bisnis cafe and resto yang dijalankan. Tanggung jawab dan wewenang
operasional Classic Cafe and Resto langsung dipegang oleh pemilik usaha.
78
Tabel 5.26 Tanggapan Responden Mengenai Pemilik Perusahaan Mampu
Merespon Keluhan Konsumen dengan Cepat
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 15 15%
2 Setuju 66 66%
3 Kurang Setuju 19 19%
4 Tidak Setuju 0 0%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Berdasarkan table 5.26 dapat dilihat bahwa 81 persen dari jumlah responden
menilai setuju pemilik perusahaan mampu merespon keluhan konsumen dengan
cepat. Dari hasil jawaban dapat disimpulkan responden memberikan tanggapan
positif . Hal ini dikarenakan pemilik perusahaan selalu memantau dan mengontrol
kegiatan operasional Classic Cafe and Resto.
5.2.6 Penilaian Konsumen Terhadap Atribut Bentuk fisik
Dibawah ini adalah tabel ¡V tabel hasil jawaban responden tentang atribut bentuk
fisik yang didalamnya berisi pernyataan mengenai dekorasi/ desain interior,
kebersihan ruangan, kebersihan peralatan saji, serta keamanan disekitar lokasi Classic
79
Cafe and Resto, dimana penilaian konsumen mengenai pelaksanaan bauran
pemasaran atribut bentuk fisik dapat digambarkan melalui hasil jawaban responden
tersebut.
Tabel 5.27 Tanggapan Responden Mengenai Dekorasi/ Desain Interior Classic
Cafe and Resto Menarik
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 18 18%
2 Setuju 68 68%
3 Kurang Setuju 13 13%
4 Tidak Setuju 1 1%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.27 menunjukkan bahwa sebanyak 68 persen responden menyatakan
setuju dan 18 responden menyatakan sangat setuju desain interior Classic Cafe and
Resto adalah menarik. Dengan jawaban dari responden dapat dilihat bahwa desain
interior Classic Cafe and Resto telah mendapat tanggapan positif dari responden.
Desain interior Classic Cafe and Resto bernuansa Classic sesuai dengan nama
perusahaan dimana setiap ruangan baik indoor maupun outdoor dihiasi dengan
tanaman hidup, berdinding batu ¡V batuan, dan hiasan alam lainnya.
80
Tabel 5.28 Tanggapan Responden Mengenai Kebersihan ruangan terjamin
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 21 21%
2 Setuju 69 69%
3 Kurang Setuju 10 10%
4 Tidak Setuju 0 0%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.28 menunjukkan bahwa sebanyak 69 persen responden
menyatakan setuju dan 21 responden menyatakan sangat setuju dengan kebersihan
ruangan Classic Cafe and Resto yang terjamin. Berdasarkan hasil analisa, hal ini
mendapat tanggapan positif dari konsumen. Pemilik perusahaan selalu mengontrol
operasional perusahaan secara detail, kebersihan menurut pemilik perusahaan sangat
penting untuk memberikan kenyamanan kepada konsumen.
81
Tabel 5.29 Tanggapan Konsumen Mengenai Peralatan saji (piring, gelas,
sendok, dll) Yang Digunakan Bersih
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 25 25%
2 Setuju 69 69%
3 Kurang Setuju 6 6%
4 Tidak Setuju 0 0%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.29 menunjukkan 94 persen dari jumlah responden setuju bahwa
peralatan saji yang digunakan Classic Cafe and Resto adalah bersih. Menurut hasil
analisa hal ini mendapat tanggapan positif dari konsumen, sebaiknya Classic Cafe
and Resto terus mempertahankan citra kebersihan perusahaan.
82
Tabel 5.30 Tanggapan Responden Mengenai Keamanan Disekitar Lokasi
Terjamin
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 17 17%
2 Setuju 76 76%
3 Kurang Setuju 7 7%
4 Tidak Setuju 0 0%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Pada table 5.30 menunjukkan 93 persen responden percaya akan keamanan
disekitar lokasi Classic terjamin, Hal ini dikarenakan Classic Cafe and Resto
memperkerjakan beberapa satpam untuk mengontrol keamanan disekitar lokasi. Dari
hasil jawaban responden dapat disimpulkan hal menyangkut keamanan disekitar
lokasi Classic mendapat tanggapan positif dari konsumen.
5.2.7 Penilaian Konsumen Terhadap Atribut Proses
Dibawah ini adalah tabel ¡V tabel hasil jawaban responden tentang atribut proses
yang didalamnya berisi pernyataan mengenai proses pelayanan, proses penyajian
produk, proses pembayaran, serta tersedianya berbagai macam sarana pembayaran,
83
dimana penilaian konsumen mengenai pelaksanaan bauran pemasaran atribut proses
dapat digambarkan melalui hasil jawaban responden tersebut.
Tabel 5.31 Tanggapan RespondenMengenai Proses Pelayanan Dilakukan
Dengan Cepat
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 17 17%
2 Setuju 68 68%
3 Kurang Setuju 15 15%
4 Tidak Setuju 0 0%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Berdasarkan table 5.31, dapat dilihat bahwa 85 persen dari jumlah responden
menilai bahwa pegawai Classic Cafe and Resto cepat tanggap dalam melayani.
Namun sebanyak 15 persen dari jumlah responden menilai pegawai Classic Cafe and
Resto kurang tanggap dalam melayani. Hal ini dikarenakan pada waktu tertentu
apabila dipenuhi pengunjung akan membuat pegawai Classic Cafe and Resto
kesulitan dalam melayani permintaan konsumen.
84
Tabel 5.32 Tanggapan Responden Mengenai Proses Penyajian Produk Classic
Cafe and Resto Cepat
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 17 17%
2 Setuju 69 69%
3 Kurang Setuju 14 14%
4 Tidak Setuju 0 0%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Berdasarkan tabel 5.32 dapat dilihat bahwa 86 persen dari jumlah responden
menilai bahwa proses penyajian produk oleh pegawai Classic Cafe and Resto adalah
cepat. Berdasarkan pengamatan penulis dilapangan, rata ¡V rata waktu yang
dibutuhkan sejak konsumen melakukan pemesanan hingga pesanan diantar ke meja
konsumen adalah sekitar 6 ¡V 10 menit. Berdasarkan hasil analisa hal ini mendapat
tanggapan positif dari responden.
85
Tabel 5.33 Tanggapan Responden Mengenai Proses Pembayaran Mudah
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 16 16%
2 Setuju 76 76%
3 Kurang Setuju 8 8%
4 Tidak Setuju 0 0%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Berdasarkan tabel 5.33 dapat dilihat bahwa 92 persen dari jumlah responden
menilai bahwa proses pembayaran di Classic Cafe and Resto adalah mudah. Hal ini
mendapat tanggapan positif dari responden. Proses pembayaran di Classic Cafe and
Resto ada 2 bentuk transaksi, yang pertama konsumen dapat langsung membayar ke
kasir jumlah pembeliannya, dan yang kedua jumlah pembelian diantarkan ke meja
konsumen oleh waiter/ waitress, kemudian waiter/ waitress menyampaikan
pembayaran dari konsumen ke kasir.
86
Tabel 5.34 Tanggapan Responden Mengenai Tersedia Berbagai Macam Sarana
Pembayaran (mis. Visa Electron, Debit BCA, Visa Card, Master Card)
No. Tanggapan Responden Frekuensi Persentase
1 Sangat Setuju 27 27%
2 Setuju 70 70%
3 Kurang Setuju 3 3%
4 Tidak Setuju 0 0%
5 Sangat Tidak Setuju 0 0%
100 100%
Sumber : Tabel Induk
Berdasarkan tabel 5.34 dapat dilihat bahwa 97 persen dari jumlah responden
menilai bahwa Classic Cafe and Resto menyediakan berbagai macam sarana
pembayaran yang dapat membantu memudahkan konsumen dari proses pembayaran.
Hal ini mendapatkan penilaian yang positif dari konsumen.
87
Tabel 5.35 Peringkat Tanggapan Responden Berdasarkan Jawaban Sangat
Setuju dan Setuju Terhadap Elemen ¡V elemen Bauran Pemasaran
Ranking Pernyataan
Tanggapan Responden
Sangat Setuju dan Setuju
1 Tersedianya berbagai macam sarana pembayaran 97%
2 Peralatan saji yang digunakan bersih 94%
3 Pegawai ramah 94%
4 Keamanan disekitar lokasi terjamin 93%
5 Proses pembayaran mudah 92%
6 Rasa makanan lezat 92%
7 Kebersihan ruangan terjamin 90%
8 Penampilan pegawai rapih 89%
9 Tampilan makanan yang disajikan menarik 88%
10 Dekorasi/ desain interior menarik 86%
11 Proses penyajian produk cepat 86%
12 Rasa minuman lezat 86%
13 Proses pelayanan cepat 85%
14
Pemilik bersedia menerima keluhan bila pelayanan
tidak memuaskan 84%
15 Lokasi Strategis 82%
16 Tampilan daftar menu lengkap dengan daftar harga 82%
17 Kualitas makanan sesuai dengan harga yang ditetapkan 82%
18 Pegawai memiliki keterampilan baik 82%
19
Pemilik mampu merespon keluhan konsumen dengan
cepat 81%
20 Menu yang disediakan bervariasi 79%
21 Harga minuman tejangkau 79%
22 Area luas 77%
23 Harga makanan terjangkau 75%
24 Kualitas minuman sesuai dengan harga yang ditetapkan 75%
25 Tampilan seragam para pegawai menarik 74%
26 Tampilan minuman yang disajikan menarik 72%
27 Promosi yang dilakukan dengan papan nama menarik 49%
28 Sarana tempat parkir memadai 38%
29 Promosi dengan potongan harga menarik 38%
30 Iklan di media cetak menarik 33%
88
BAB VI
KESIMPULAN DAN SARAN
6.1 Kesimpulan
Berdasarkan hasil analisis, persentase tanggapan sangat setuju dan setuju dari
responden yang .90% terhadap elemen-elemen bauran pemasaran yang dilakukan
oleh Classic Cafe and Resto adalah :
1. Tersedianya berbagai macam sarana pembayaran
Sarana pembayaran Classic Cafe and Resto dilengkapi dengan pembayaran
melalui Visa Electron, Visa, Debit BCA, Master Card. Sebagai bisnis yang
bergerak di bidang jasa, hal ini sangat penting untuk menunjukkan kualitas
pelayanan cafe and resto tersebut.
2. Peralatan saji yang digunakan bersih
Peralatan saji yang digunakan Classic Cafe and Resto dinilai bersih oleh
responden, hal ini sangat penting untuk mendukung kenyamanan konsumen
menikmati produk dari Classic Cafe and Resto.
3. Keramahan para pegawai
Para pegawai Classic Cafe and Resto dinilai ramah oleh responden, hal ini
ditunjukkan oleh para pegawai dengan cara memberikan senyuman dan sapaan
89
pada saat melayani konsumen dan juga ketika seorang konsumen baru saja
memasuki cafe and resto.
4. Keamanan disekitar lokasi terjamin
Keamanan disekitar lokasi Classic Cafe and Resto juga mendapat penilaian positif
dari responden, dengan penjagaan dari 2 orang satpam setiap shift.
5. Proses pembayaran mudah
Proses pembayaran produk dan jasa Classic Cafe and Resto dinilai mudah oleh
responden, karena pembayaran dilakukan pada saat konsumen telah selesai
menikmati produk dan jasa. Konsumen juga dapat memilih diantara dua jenis
transaksi, yang pertama konsumen dapat langsung membayar ke kasir jumlah
pembeliannya, dan yang kedua jumlah pembelian diantarkan ke meja konsumen
oleh waiter/ waitress, kemudian waiter/ waitress menyampaikan pembayaran dari
konsumen ke kasir.
6. Rasa makanan lezat
Produk makanan yang ditawarkan oleh Classic Cafe and Resto memiliki rasa yang
lezat sehingga mudah menjawab kemauan konsumen. Semakin perusahaan dapat
memuaskan keinginan konsumen, maka akan semakin loyal konsumen terhadap
perusahaan.
7. Kebersihan ruangan yang terjamin
Kebersihan ruangan yang terjamin akan mendukung suasana makan
konsumen, Classic telah sesuai fungsinya sebagai sebuah cafe and resto. Adapun
90
sikap konsumen yang negatif terhadap bauran pemasaran yang dilakukan oleh Classic
Cafe and Resto, antara lain :
1. Iklan di media cetak menarik
Promosi yang dilakukan oleh Classic Cafe and Resto sering kali hanya
mengandalkan promosi dari word of mouth, sehingga banyak responden yang
tidak mengetahui bahwa pemilik usaha mengiklankan Classic Cafe and Resto di
media, yaitu melalui media cetak seperti koran, tetapi hal ini masih kurang efektif
karena hanya sekali dalam sebulan dengan ukuran iklan yang tidak begitu besar
sehingga membuat pembaca tidak melihat iklan tersebut. Brosur-brosur sebagai
bagian dari iklan media cetak yang dikeluarkan oleh Classic Cafe and Resto
sedikit sekali yang menyebar keluar dari lingkungan Classic Cafe and Resto
sendiri, sehingga diperlukan penyebaran yang lebih luas ke tempat-tempat
strategis.
2. Promosi dengan potongan harga menarik
Promosi dengan potongan harga/ diskon dirasa kurang menarik dan kurang
diketahui oleh responden, para pegawai dan pemilik usaha kurang antusias dalam
mempromosikan hal tersebut sehingga mendapat tanggapan negatif dari
responden.
3. Promosi yang dilakukan dengan papan nama bertuliskan Classic Cafe and Resto
yang diletakkan diatas pintu masuk utama Classic Cafe and Resto tidak menonjol
sehingga dirasa kurang menarik dan mendapat tanggapan negatif dari responden.
Hal ini perlu mendapatkan perhatian dari pihak perusahaan karena ternyata
91
pembuatan papan nama yang menarik dan unik merupakan suatu hal yang dapat
menarik perhatian dan minat konsumen untuk melakukan pembelian.
4. Sarana parkir meskipun dirasakan aman oleh responden, namun mengenau
kenyaman dan ruang parkir yang disediakan oleh Classic Cafe and Resto
mendapat tanggapan negatif dari responden. Sarana parkir yang disediakan
Classic Cafe and Resto hanya dapat menampung sekitar 5 mobil saja, sehingga
bagi responden ruang parkir yang disediakan ini dirasakan sangat kurang apabila
dibandingkan dengan kapasitas ruang makan untuk 200 orang.
6.2 Saran
Dari hasil penelitian dan pembahasan, serta kesimpulan-kesimpulan yang telah
dikemukakan, maka saran yang dapat disampaikan penulis kepada perusahaan
sebagai berikut :
„h Promosi yang dilakukan oleh pemilik perusahaan sebaiknya ditingkatkan
khususnya melalui media massa, tidak hanya mengandalkan word of mouth saja,
sehingga perusahaan dapat lebih dikenal oleh masyarakat banyak, dan dengan
promosi melalui media massa dapat lebih menjangkau khalayak banyak.
„h Brosur-brosur yang telah dicetak oleh Classic Cafe and Resto sebaiknya dapat
menyebar lebih luas lagi, tidak hanya berada disekitar lingkungan Classic Cafe
and Resto, bila hanya menyediakan brosur dilingkungan sendiri, otomatis hanya
mereka saja yang pernah ke Classic Cafe and Resto yang membacanya.
92
Setidaknya penyebaran brosur dilakukan di sekolah, universitas, kantor, dan
tempat-tempat umum lainnya.
„h Papan nama didepan Classic Cafe and Resto didesain lebih unik dan menarik
karena merupakan suatu hal yang penting bagi konsumen untuk mengetahui
keberadaan perusahaan, karena tidak semua konsumen merupakan pelanggan
lama yang telah mengetahui keberadaan cafe and resto.
„h Promosi dengan potongan harga/ diskon sebaiknya ditingkatkan sehingga promosi
tidak hanya sejenis atau 1 bentuk, tetapi hendaknya perusahaan lebih kreatif untuk
menambah bentuk diskon lainnya, seperti kerjasama dengan perusahaan lainnya,
seperti kerjasama dengan perusahaan lainnya untuk penggunaan kartu kredit
tertentu diberi diskon serta promo lainnya seperti buy 1 get 2, pay 1 for 2. Pemilik
perusahaan juga promo hendaknya memberikan pengarahan kepada para waiter/
waitress untuk antusias dalam hal mempromosikan promo/ diskon yang ada.
„h Tanggung jawab terhadap sarana parkir yang kurang memadai sebaiknya
diberikan kepada petugas parkir dari Classic Cafe and Resto yang bertugas untuk
membantu memarkirkan kendaraan konsumen, sehingga konsumen merasa lebih
nyaman dan percaya atas keberadaan kendaraan miliknya.
93