






Universitas Katolik Parahyangan
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Program Studi Ilmu Administrasi Bisnis

Terakreditasi A
SK BAN-PT No:042/BAN-PT/Ak-VII/S1/XI/2003





Pelaksanaan Aktivitas Personal Selling toko “x” di Bandung Elektronik Center




Skripsi

Diajukan untuk Ujian Sidang jenjang Sarjana
Program Studi Ilmu Administrasi Bisnis



Oleh
Herry Suteja Suwito
2003320012





Bandung
2008
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Jurusan Ilmu Administrasi Bisnis
Program Studi Ilmu Administrasi Bisnis








Tanda Pengesahan Skripsi

Nama		: Herry Suteja Suwito
Nomor Pokok	: 2003320012
Judul	: Pelaksanaa Aktivitas Personal Selling toko ”x” di Bandung        Elektronik Center


Telah diuji dalam Ujian Sidang jenjang Sarjana
Pada : Kamis, 17 Januari 2008
dan dinyatakan LULUS


Tim Penguji
Ketua sidang merangkap anggota
Fransisca Mulyono, M.Si.

______________________________________

Anggota
1.	Gandhi Pawitan, Ph.D.

______________________________________

2.	ABM. Witono, Ph.D.

_______________________________________

Mengesahkan
Dekan Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik



(Dr. Ulber Silalahi, M.A.)

Pernyataan


Saya yang bertandatangan di bawah ini :
Nama			: Herry Suteja Suwito
NPM			: 2003320012
Jurusan		: Ilmu Administrasi Bisnis
Judul	: Pelaksanaan Aktivitas Personal Selling took “x” di Bandung Elektronik Center

Dengan ini menyatakan bahwa skripsi ini merupakan hasil karya tulis ilmiah sendiri dan bukanlah merupakan karya yang pernah diajukan untuk memperoleh gelar akademik oleh pihak lain. Adapun karya atau pendapat pihak lain yang dikutip, ditulis dengan kaidah penulisan ilmiah yang berlaku.

Pernyataan ini saya buat dengan penuh tanggung jawab dan saya bersedia menerima konsekuensi apapun sesuai aturan yang berlaku apabila dikemudian hari diketahui bahwa pernyataan ini tidak benar.







Bandung, 2 Februari 2008







Herry Suteja Suwito

 
Abstrak

Nama	: Herry Suteja Suwito
NPM	: 2003320012
Judul	: Aktivitas Personal Selling toko “x” di Bandung Elektronik Center.
¬¬¬¬¬¬¬¬¬__________________________________________________________________

Telepon seluler (ponsel) sekarang ini dapat dikatakan sebagai sarana komunikasi yang tidak dapat dipisahkan pada diri tiap orang modern yang selalu membutuhkan komunikasi yang cepat, efektif dan efisien. Dengan semakin bertambahnya pengguna ponsel, maka para produsen ponsel pun semakin meningkatkan persaingannya untuk mempromosikan produk-produknya. Penjualan setiap perusahaan akan semakin meningkat dengan adanya tim penjualan yang mempromosikan produknya ke toko-toko yang nantinya ditawarkan ke konsumen akhir. Toko"x" adalah salah satu toko yang bergerak di bidang penjualan ponsel yang berada di Bandung Elektronic Center yang berdiri sejak tahun 2004. dan mampu bertahan selama 4 tahun
Kenaikan dan penurunan volume penjualan handphone second harus diperhatikan oleh setiap pengusaha, karena itu dapat mengindikasikan perkembangan suatu perusahaan, supaya suatu perusahaan dapat berkembang dengan baik maka harus memperhatikan persaingan-persaingan ketat dengan toko-toko lain di BEC. Dikarenakan hal tersebut, penulis menilai perlu adanya personal selling yang aktif dalam menawarkan produk toko “x”.
Penelitian yang dilakukan oleh penulis adalah untuk mengetahui apakah konsep personal selling yang dilakukan toko “x” sudah efektif dan efisien dalam menarik konsumen.
Metode penelitian yang digunakan adalah metode penelitiaan survei dengan jenis penelitian yang digunakan adalah penelitian deskriptif analitis, untuk mengukur secara cermat suatu fenomena sosial tertentu. Teknik pengumpulan data yang digunakan adalah wawancara, kuesioner, studi dokumentasi, dan observasi. Metode pengambilan sampel yang digunakan adalah Purposive Sampling, yang tidak bersifat acak (non-probabilitas), dengan memilih konsumen yang sudah pernah datang dan pernah melakukan pembelian kembali. Sedangkan Analisis data yang digunakan di sini adalah analaisis data secara kunatitaif, dengan teknik distribusi frekuensi.
Toko “x” sudah menerapkan konsep personal selling yang baik (secara efektif dan efisien) sebagai promosi yang dianggap penting oleh toko “x”, karena wiraniaga toko “x” yang berperan sebagai salesman yang menawarkan produk mampu membujuk konsumen untuk membeli handphone di toko “x” dengan sangat ramah dan penjelasannya mudah dipahami oleh konsumen. Selain itu, wiraniaga toko “x” mampu menangani dengan baik konsumen yang pernah mengalami masalah setelah membeli handphone bekas di toko “x” dan membuat konsumen untuk datang kembali.

Abstract

Name	: Herry Suteja Suwito
NPM	: 2003320012
Title	: Activity on the Personal Selling of Store “x” in Bandung Electronic Center

	One now could say that cellular phone is a means of communication insparable in eah of modern individuals with inevitably needs for efficient, effective, fast communication. Given increase in number of user, even producers are put in closer competition of their products. Selling of any corporate is inevitably rising in the presence of selling team to make promotion of products to store and, in turn, offered to final cunsumers. Store “x” is one of shops whose operation is in cellular phone selling in Bandung Electronic Center existing by 2004, and lasting for 4 years.
	An Entepreneur needs to take note of both increase and decrease in volume of second hand phone, since it is indicative of corporate development. To be flourishes, any shop need to consider closely competitions against other stores in BEC. Hence, the outhor judges the importanceof any active personal selling in offering product of store “x”.
	A reserch was launched to detect wheather or not concept of personal selling was put in efficiently, effectively aplications by store “x” in terms of consumer pulling.
	Such a reserch uses a survey method and type of analytical descriptive study was used in thoroughlt measurement of a certain social phenomenon. Interviews, questionnaires, documentation studies, and observation served as technique for collection of data were used. A non-probability Purposive Sampling is a sampling method used by selecting consumers who once repeatedly come and purchase. While quantitatively data anjalysis is used along with distribution of frecuency technique.
	Store “x” was applying a concept pf personal selling to effectively promotion, since store “x” salesperson served as salesman have a role to play in offer of product and capable of making a friendly persuasion of consumer. Also, the store “x” salesperson can afford to cope with well consumers who once encounter problems after they were obtaining hand phone used in store “x”, and making consumers repeatedly come.










Kata Pengantar
Puji syukur penulis panjatkan kepada Tuhan Yang Maha Esa karena atas berkat kasih dan karunia-Nya penulis dapat menyelesaikan pembuatan skripsi ini.
Skripsi ini berjudul “Pelaksanaan Aktivitas Personal Selling toko “x” di Bandung Elektronik Center”. Pembuatan skripsi ini bertujuan untuk melengkapi persyaratan dalam menyelesaikan program Strata-1 pada Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Program Studi Ilmu Administrasi Bisnis, di Universitas Katolik Parahyangan, Bandung. 
Penulis menyadari bahwa dalam penyusunan skripsi ini masih terdapat kekurangan dan keterbatasan, baik dari segi isi maupun dari segi penyajiannya. Oleh karena itu penulis dengan senang hati menerima segala kritik dan saran yang membangun dari berbagai pihak.
Segala bantuan dan dorongan telah penulis dapatkan dari berbagai pihak. Oleh karena itu pada kesempatan ini penulis hendak menyampaikan ucapan terima kasih dan penghargaan sebesar-besarnya kepada :
1.	Yesus Kristus, yang selalu melimpahi kasih dan kekuatan kepada penulis. Thank You for Your Blessing!!
2.	Bapak Dr. Ulber Silalahi, M.A, selaku Dekan Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Universitas Katolik Parahyangan. 
3.	Bapak Urip Santoso, Drs., SE., Ak., MM, selaku Ketua Jurusan Ilmu Administrasi Bisnis, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Universitas Katolik Parahyangan.
4.	Ibu Francisca Mulyono, Dra., M.Si, selaku dosen wali penulis yang telah memberikan nasihat dan dorongan semangat selama penulis melakukan studi di Jurusan Ilmu Administrasi Bisnis.
5.	Bapak Hasan Mustafa, MS., Dr., selaku dosen wali yang telah memberikan nasihat dan telah memberikan bantuan selama penulis kuliah
6.	Seluruh dosen FISIP Universitas Katolik Parahyangan yang telah membekali penulis dengan ilmu pengetahuan yang berharga.
7.	Seluruh staff Tata Usaha FISIP dan pekarya Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Universitas Katolik Parahyangan.
8.	Papah dan mamah tercinta, untuk semua perhatian, kasih sayang, dan dukungan yang diberikan yang merupakan pendorong terbesar pada saat penyusunan skripsi ini.
9.	Mia, untuk semua bantuan, dukungan, semangat, dan kasih yang pernah diberikan.
10.	Jeffry, Andre, Christine, Richard, Novi, Irene, Sutanto dan teman-teman St. Aloysius lainnya untuk semua dukungan, persahabatan dan kenangan terindah.
11.	Melianawati, Griffin, Wiwit, Aldi, Ochin, Ucing, Etep, Andhika, Sugih, Lambas, Kate,dan sahabat-sahabat UNPAR untuk semua saran, perhatian, keceriaan, dan telah bersama-sama berjuang kuliah selama ini.
12.	Gultom, Cindy, Stephen, Meta, Ferry, dan teman-teman sebimbingan lainnya atas kerjasamanya.
13.	Hanoman, Soffie, Jimmy dan Anna yang telah mendukung terselaikannya skripsi ini.
14.	Sen-sen, Christien, Cien-cien untuk dukungannya dan memberi semngat kepada penulis
15.	Tante dede dan ci Ririn untuk dukungan doanya selama ini. 
16.	Teman sebimbingan Sugih dan Meta untuk suka dukanya dalam pembuatan skripsi ini. 
17.	Teman-teman perpustakaan UNPAR atas dukungannya yang begitu besar.
18.	Teman-teman semasa kuliah dan semua pihak yang telah membantu dan tidak mungkin disebutkan satu per satu.
Akhir kata, penulis berharap kiranya penelitian ini dapat bermanfaat bagi semua pihak yang membutuhkan.								
			Bandung, Januari 2008 				            

   	Penulis,	











DAFTAR ISI	


ABSTRAK…………………………………………………………………	….   i
KATA PENGANTAR……………………………………………………. ….   iv
DAFTAR ISI…………………………………………………………………..   vi
DAFTAR TABEL…………………………………………………………   .   ix       
DAFTAR GAMBAR…………………………………………………………   xi  
DAFTAR LAMPIRAN……………………………………………………….   xii

BAB I 	PENDAHULUAN
1.1 	Latar belakang penelitian	 1	
1.2 	Identifikasi masalah	 5
1.3 	Tujuan penelitian	 6
1.4 	Kegunaan penelitian	 6
1.5 	Kerangka teoritis	 6
1.5.1  	Pengertian pemasaran ………………………………	.6
1.5.2  	Pengertian marketing Mix………………………………	.7
1.5.3  	Promotion Mix………………………………	11
1.5.4  	Pengertian Personal selling……………………………	13
	1.5.4.1 Bentuk-bentuk Personal Selling……………	16
	1.5.4.1 Kewiraniagaan……………	16
	1.5.4.1 Keuntungan dan kelemahan Personal Selling	18
	1.5.4.1 Proses Personal Selling……………	19
1.6 	Operasionalisasi Variabel	23
1.7 	Metodologi penelitian……………………………………………. ...24
	1.7.1 Metode penelitian………………………………	24
	1.7.2 Jenis Penelitian………………………………	25
	1.7.3 Teknik pengumpulan data……………………	25
	1.7.4 Populasi dan teknik pengambilan sampel………	27
	1.7.4 Teknik analisis data………	28
1.8 	Lokasi penelitian…………………………………………………... 28
BAB II 	Objek Penelitian
2.1 	Sejarah singkat perusahaan	29
                   2.2    Struktur organisasi	30
2.3 	Uraian tugas………………………………………..……….……….31
BAB III 	HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
3.1	Profil Responden..…………………………………………...………35
3.2. Approach………………………...….…………..............................40
3.3. Presentation and Demonstration....……………..............................42
3.4. Handling Objection...……………..…………................................46
3.5. Closing…………….……………….…………................................50
3.6. Follow Up…………….………….……………...............................52
BAB IV	KESIMPULAN DAN SARAN
5.1	Kesimpulan…………………………………………………………57
5.2	Saran………………………………………………………………..58

DAFTAR PUSTAKA
LAMPIRAN











































DAFTAR TABEL
						Halaman
Tabel 1.1	Volume penjualan handphone bekas		3
Tabel 1.6	Operasionalisasi Variabel			23
Tabel 3.1.1	Jenis Kelamin Responden			35
Tabel 3.1.2	Usia Responden				36
Tabel 3.1.3	Pekerjaan Responden			37
Tabel 3.1.4	Pendapatan Per Bulan Responden		38
Tabel 3.2.1	Pelayanan Wiraniaga toko "x" Ramah		40
Tabel 3.2.2	Pelayanan Wiraniaga toko "x" Cekatan		41
Tabel 3.3.1	Presentasi dan demonstrasi wiraniaga toko"X" 	
	menambah wawasan anda			42
Tabel 3.3.2	Wiraniaga toko"X" punya pengetahuan yang 	
	mendalam tentang produk yang anda cari		43
Tabel 3.3.3	wiraniaga toko "X" dapat menunjukkan 		
	fitur handphone bekas dengan mudah		44
Tabel 3.3.4	wiraniaga toko "X" dapat menunjukkan 		
	pengoperasian handphone bekas dengan mudah	45
Tabel 3.4.1	Harga produk handphone toko"X" terlalu mahal	46
Tabel 3.4.2	Penjelasan wiraniaga tentang 			
	harga produk handphone adalah wajar		47
Tabel 3.4.3	Produk handphone toko"X" 			
	kurang memenuhi harapan anda		48
Tabel 3.4.4	Penjelasan wiraniaga tentang produk handphone 	
	adalah wajar untuk barang bekas		49
Tabel 3.5.1	Wiraniaga toko"X" mampu 			
	membujuk anda untuk membeli handphone	50
Tabel 3.5.2	Membeli handphone di toko”X” 		
	banyak keuntungan bagi anda			51
Tabel 3.6.1	Handphone yang anda beli 			
	di toko"x" pernah mengalami masalah		52
Tabel 3.6.2	Wiraniaga mampu menangani 			
	keluhan setelah pembelian			53
Tabel 3.6.3	Pemberian bonus tambahan 			
	yang menguntungkan anda setelah pembelian	54
Tabel 3.6.4	Melakukan pembelian ulang di toko"x"		55
Tabel 3.6.5	Rekomendasi kepada orang lain 		
	untuk berbelanja kembali di toko"X”		56







































DAFTAR GAMBAR
						
						Halaman
Gambar 1.1	Diagram Volume penjualan Handphone bekas	4
Gambar 2.1	Struktur Organisasi toko "X"			31
Gambar 2.1	Foto-foto					32
				





































Daftar Lampiran

Lampiran 1 Kuesioner
Lampiran 2 Daftar Coding
Lampiran 3 Tabel Induk














 
BAB I
PENDAHULUAN


1.1 LATAR  BELAKANG PENELITIAN
Pada era globalisasi sekarang ini, tuntutan pasar semakin beranekaragam. Seperti pada bidang telekomunikasi, informasi dan komunikasi merupakan suatu hal penting yang dibutuhkan oleh sebagian individu dalam menunjang pelaksanaan tugasnya sehari-hari. Sesuatu yang diperlukan masyarakat itu dapat terpenuhi dengan adanya telepon selular (hand phone) atau yang sering disebut ponsel.
Telepon selular (ponsel) sekarang ini dapat dikatakan sebagai sarana komunikasi yang tidak dapat dipisahkan pada diri tiap orang modern yang selalu membutuhkan komunikasi yang cepat, efektif dan efisien.
Hal yang menyebabkan hand phone disukai oleh hampir setiap orang adalah karena ukurannya yang relatif kecil dan ringan, sehingga mudah untuk dibawa kemana-mana dan dapat membantu melakukan kegiatan sehari-hari. Kegunaan yang lain dari hand phone adalah sebagai pengganti telepon tetap (fixed phone) bagi mereka yang tidak mempunyai telepon tetap di rumahnya.
Sekarang ini pengguna hand phone sudah tidak terhitung lagi jumlahnya menurut analisa dari berbagai lembaga riset pertumbuhan pelanggan selular di indonesia pengguna dan pemakai ponsel di Indonesia baru menyentuh sekitar 75 juta dari 220 juta penduduk Indonesia yang ada.sesuai dengan pertumbuhan penduduk di Indonesia yang pesat (Koran Pulsa edisi 114 Th V/2007). Dengan semakin bertambahnya pengguna hand phone, maka para produsen hand phone pun semakin meningkatkan persaingannya untuk mempromosikan produk-produknya seperti Nokia, Samsung, Sony Ericssons, Motorola, Siemens, Alcatel, Ben-Q dan lain-lain. 
Para produsen tersebut berusaha memperebutkan calon konsumen untuk membeli produk-produknya, dan setiap perusahaan pun mulai antusias untuk memuaskan kebutuhan konsumen dengan memberikan pelayanan yang terbaik.
Penjualan setiap perusahaan akan semakin meningkat dengan adanya tim penjualan yang mempromosikan produknya ke toko-toko yang nantinya ditawarkan ke konsumen akhir. Keberhasilan proses promosi ini dapat dikatakan sekaligus menjadi patokan dalam keberhasilan perusahaan dalam melempar, menjual produknya untuk menembus target pasar atau pasar sasaran, artinya memberikan income tambahan pada perusahaan.
Di sini persaingan makin diperketat sehingga barang yang telah diterima oleh toko untuk dijual ke konsumen akhir harus bagus, sehingga di kemudian hari tidak ada keluhan dari konsumen. Salah satu toko yang bergerak di bidang penjualan ponsel adalah toko “x”. 
Selain produk yang dapat ditawarkan, faktor lain yang mempengaruhi konsumen dalam membeli produk adalah pelayanan wiraniaga dalam memperkenalkan produk-produknya. Oleh karena itu, semua pengusaha hand phone harus berusaha untuk memberikan pelayanan yang memuaskan, karena nantinya diharapkan dengan pelayanan yang memuaskan, konsumen dapat melakukan transaksi kembali di tempat yang sama.
Toko"x" adalah salah satu toko yang bergerak di bidang penjualan ponsel yang berada di Bandung elektronic Center yang berdiri sejak tahun 2004, dan toko “x” tersebut mampu bertahan hingga sekarang. Berikut disajikan volume penjualan produk ponsel bulan Juli 2006 sampai Juli 2007.

Tabel 1.1
Volume penjualan Handphone bekas (Juli 2006 – Juli 2007)
Bulan	Toko Sinar Pelangi
	Jumlah penjualan HP second
Juli	110
Agustus	124
September	111
Oktober	133
November	130
Desember	128
Januari	98
Februari	93
Maret	90
April	95
Mei	113
Juni	114
Juli	114


Gambar 1.1 
Diagram volume penjualan handphone bekas (Juli 2006 – Juli 2007)
 Volume
 
Volume penjualan yang disajikan dalam tabel dan diagram di atas (tabel 1.1 dan gambar 1.1) menunjukkan adanya perubahan volume penjualan dan harga handphone tiap bulannya, perubahan ini dapat disebabkan karena naik turunnya nilai tukar dollar dan kondisi politik, ekonomi negara juga menentukan daya beli konsumen. Namun pada bulan-bulan tertentu (Januari sampai Maret) penjualan hand phone bekas menurun, penyebabnya karena pada bulan-bulan tersebut mulai bermunculan produk-produk baru sehingga membuat konsumen tertarik untuk membeli produk baru dibanding produk hand phone bekas. Tapi pada bulan-bulan tertentu (Oktober sampai November) terdapat juga kenaikan volume penjualan, dan hal ini disebabkan karena permintaan konsumen pada bulan tersebut tinggi (bertepatan dengan hari raya lebaran, natal, dan idul fitri).



1.2 Identifikasi masalah
Kenaikan dan penurunan volume penjualan handphone bekas harus diperhatikan oleh setiap pengusaha, karena itu dapat mengindikasikan perkembangan suatu perusahaan, supaya suatu perusahaan dapat berkembang dengan baik maka harus memperhatikan persaingan- persaingan ketat dengan toko-toko lain di BEC, jika toko “x” lengah sedikit saja maka penjualan akan mengalami penurunan sebab konsumen pasti berpindah ke toko lain, maka toko “x” di sini harus dapat melancarkan promosi lain yang nantinya dapat menjadi keunggulan toko “x” untuk dapat menarik pengunjung, misalnya dengan memberi bonus pada setiap penjualan hand phone bekas baik berupa sarung hand phone ataupun berupa aplikasi ringtone tambahan. Namun sekarang ini keunggulan-keunggulan tersebut tidaklah cukup sebab hampir sebagian besar toko sudah menerapkan hal tersebut. 
Dikarenakan hal-hal tersebutlah, toko “x” merasa kesulitan untuk berkembang, sehingga perlu adanya personal selling yang aktif dalam menawarkan produk toko “x”. 
Berdasarkan hal-hal tersebut, maka rumusan masalah dalam penelitian ini adalah “apakah pelaksanaan konsep personal selling yang dilakukan toko “x” sudah baik”
Mengacu pada rumusan masalah yang ada, penulis menetapkan judul penelitian, sebagai berikut:
PELAKSANAAN PERSONAL SELLING TOKO “X” DI BEC BANDUNG.

1.3  Tujuan Penelitian
Tujuan yang ingin dicapai melalui penelitian ini adalah untuk mengetahui apakah konsep yang personal selling yang dilakukan toko “x” sudah baik.

1.4  Kegunaan Penelitian 
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat bagi pihak-pihak sebagai berikut : 
1.	Bagi penulis 
Dapat menambah pengetahuan serta memperoleh gambaran mengenai persepsi konsumen terhadap kualitas pelayanan dan pengaruhnya terhadap niat beli ulang.
2.	Bagi perusahaan
Sebagai saran dan masukan dalam menyusun program pemasaran untuk  menjaga dan mengembangkan citranya melalui produk.
3.	Bagi pihak lain 
Diharapkan dapat memberikan informasi yang bermanfaat sebagai referensi penulisan dan menambah pengetahuan mengenai pengaruh persepsi konsumen pada kualitas pelayanan terhadap niat untuk membeli kembali.

1.5 Kerangka teoritis
1.5.1 Pengertiaan pemasaran (Marketing)
	Marketing atau pemasaran mempunyai pengertiaan yang sangat luas. Karena hal ini kerap kali sering dihubungkan dengan kegiatan penjualan maupun distribusinya. Untuk itu, kita harus terlebih dahulu melihat pengertiaan dari marketing seperti yang telah dikemukakan oleh beberapa ahli.
	Menurut Philip Kotler dan Gary Armstrong, marketing didefinisikan sebagai berikut :
	“Marketing is social and managerial process by which individual and group obtain what they need and want through creating and exchanging products and value with others”  
	Dari definisi di atas, maka dapat disimpulkan bahwa, marketing adalah suatu proses sosial dan manajerial di mana individu dan kelompok mendapatkan kebutuhan dan keinginan mereka dengan menciptakan, menawarkan, dan menukarkan produk yang bernilai satu sama lain.

 1.5.2 Pengertiaan bauran pemasaran ( Marketing Mix)
Untuk merencanakan program pemasaran, suatu perusahaan harus dapat membuat keputusan yang cermat dan teliti dalam menentukan bauran pemasaran (marketing Mix) yang akan dijalankannya.
Menurut E.Jerome McCarthy Marketing Mix didefinisikan sebagai berikut: 
“Marketing mix is the controllable variable which the company puts together to satisfy this target group.”
	
Definisi-definisi di atas menerangkan bahwa marketing mix adalah merupakan variabel-variabel yang dapat dikendalikan (controllable variables) dan saling berkaitan satu sama lain, digunakan oleh perusahaan untuk mencapai tujuan-tujuan perusahaan terhadap pasar sasaran.
	Alat-alat dalam bauran pemasaran menurut McCarthy dapat diklasifikasikan menjadi empat unsur yang biasa kita kenal dengan istilah 4P (four Ps), yakni :
1.	Product
2.	Price
3.	Place
4.	Promotion

1. Product.
	Definisi product menurut Kotler dan Armstrong :  
	“A product is anything that can be offered to a market for attention. Aqqusition, use, or compsumption on that might satisfy a want or need”
	Dari definisi di atas dapat diartikan bahwa adalah segala sesuatu yang dapat ditawarkan pada suatu pasar untuk mendapatkan perhatian sebagai pendapatan, kegunaan, atau konsumsi yang dapat memuaskan keinginan atau kebutuhan. Di mana, mengelola unsur produk termasuk perencanaan dan pengembangan produk atau jasa yang tepat untuk dipasarkan oleh perusahaan. Strategi dibutuhkan untuk mengubah produk yang ada, menambah yang baru dan mengambil tindakan lain yang dapat mempengaruhi bermacam-macam produk.
2. Price.
	Definisi price menurut Kotler dan Armstrong :  
“Price is the amount of money charged for a product or service. More broadly, price is the sum of the values consumer exchange for the benefit of having or using the product or service”
Dari definisi di atas harga adalah sejumlah uang yang dibebankan terhadap produk atau jasa, di mana jumlah yang ditetapkannya harus sesuai dengan sejumlah manfaat yang diterima oleh konsumen.Secara lebih luas lagi price dapat diartikan sebagai jumlah dari nilai-nilai pertukaran konsumen untuk mendapatkan keuntungan dari pemilikan atau penggunaan dari suatu produk atau jasa.
Harga merupakan salah satu faktor bauran pemasaran yang menghasilkan pendapatan. Dalam menentukan harga, pembeli dan penjual saling bernegosiasi untuk mencari kesepakatan. Penjual akan meminta harga yang lebih tinggi dari yang diharapkan pembeli, sebaliknya pembeli akan menawar kurang daripada yang akan mereka harap akan mereka bayar. Melalui tawar menawar mereka akan sampai pada harga yang dapat diterima kedua belah pihak.
 3. Place.
	Definisi place menurut Zikmund dan D’Amico :  
“Determination on of how goods to the consumers, how quickly, and in what condition, involves place or distribution strategy “
Place merupakan aktivitas yang dilakukan perusahaan dengan tujuan menyalurkan produknya kepada konsumen yang membutuhkan dan mengiginkannya pada tempat dan waktu yang tepat. Tujuannya adalah agar konsumen dapat memperoleh produk yang mereka butuhkan dengan mudah. Place meliputi masalah membawa produk yang tepat pada pasar yang tepat, sehingga produk tersebut tersedia pada waktu dan tempat ketika barang tersebut dibutuhkan.
4. Promotion 
	Menurut Richard E. Stanley promosi didefinisikan sebagai :  
“Promosi is any communicative activity whose purpose is to move forward a product, service, or idea in a channel of distribution. It is ana effort by a seller to persuade buyer to accept,  resell, or use the product, service, or idea being promoted”
Menurut ahli lain :  
“Promotion is the element in organiztion marketing mix that is used to inform and persuade the market regarding the organization product and services.” 
	Definisi di atas mengartikan bahwa setiap aktivitas komunikasi mempunyai tujuan untuk memberikan informasi, membujuk, dan mengingatkan kembali mengenai produk ataupun jasa yang dihasilkan, serta mempengaruhi sikap dan perilaku konsumen sasaran. Sehingga tujuan utama bauran pemasaran adalah untuk memajukan suatu produk, jasa, atau ide dalam saluran distribusi. Hal ini merupakan suatu usaha dari penjual untuk mempengaruhi atau membujuk pembeli supaya dapat menerima, menjual kembali, atau menggunakan produk, jasa, ide yang dipromosikan.
	Jadi, dapat disimpulkan bahwa unsur-unsur dalam bauran pemasaran terdiri dari produk, harga, tempat, dan promosi. Di mana keempat unsur ini harus dikelola agar perusahaan dapat pengetahuan tentang apa yang dikehendaki pasar sasaran. Yang pada akhirnya memungkinkan pembeliaan. Keempat unsur tersebut saling berkaitan satu sama lain, oleh karena itu perusahaan harus dapat menggabungkan perangkat bauran pemasaran tersebut dengan tepat dan menentukan strategi program pemasaran perusahaan dengan baik.
1.5.3 Promotion Mix
	Pemasaran modern saat ini membutuhkan lebih daripada hanya sekedar konsep pengembangan produk yang baik, menetapkan harga yang menarik dan membuatnya terjangkau oleh pasar sasaran. Tetapi di masa persaingan yang berat ini, perusahaan dituntut untuk mampu membangun komunikasi yang baik dan efektif dengan pelanggan, perantarnya dan masyarakat. Dalam melakukan kegiatan promosi perusahaan ada berbagai cara yang dapat dilakukan, tetapi tidak semua cara yang dilakukan dapat bekerja efektif, semuanya tergantung pada jenis produk yang ditawarkan perusahaan. Bauran pemasaran merupakan rumusan pemasaran yang terkendali yang dibuat perusahaan untuk menghasilkan tanggapan yang diinginkan dalam pasar sasaran. Rumusan pemasaran tersebut terdiri dari apa saja yang dapat dilakukan perusahaan untuk memperngaruhi permintaan produknya.
	Menurut Kotler bauran promosi diartikan sebagai :  
“Promotion Mix consist of five major modes of communication: advertising, public relation and publicity, sales promotion, personal selling and direct marketing.”
Kelima elemen yang didefiniskan di atas yaitu :
1.	Advertising
	Advertising adalah suatu bentuk komunikasi nonpersonal yang berupa presentasi dan promosi, ide-ide, barang atau jasa oleh sponsor tertentu.
2.	Public relation
	Public relation bertujuaan untuk menjalin hubungan yang baik dengan masyarakat dengan cara memberikan publikasi yang baik, membangun citra yang baik bagi perusahaan. Selain itu publik relation juga dapat berfungsi sebagai variasi program yang dirancang untuk mempertahankan maupun melindungi citra produk dan perusahaannya.
3.	Sales promotion
	Sales promotion adalah rangsangan jangka pendek untuk mendorong pembeliaan produk atau jasa oleh konsumen. Contoh : pameran dan hadiah.
4.	Personal selling
Personal selling adalah interaksi langsung dengan satu calon pembeli atau lebih untuk melakukan presentasi, menjawab pertanyaan, dan menerima pesanan.
Penjualan personal sebagai alat promosi harus dapat mencapai tujuan promosi yaitu memberikan informasi, membujuk, dan mempengaruhi konsumen sasaran perusahaan.
Definisi penjualan personal adalah penyajian lisan dalam suau percakapan dengan satu atau lebih calon pembeli atau calon konsumen dengan maksud untuk menciptakan suatu pembeliaan.
5.	Direct marketing
Direct marketing adalah penjualan langsung tanpa perantara. Cara tersebut dapat dilihat melalui laporan, surat, alat penghubung nonpersonal lainnya lain seperti telepon dan faksimili untuk berkomunikasi langsung dengan atau mendapatkan tanggapan langsung dari pelanggan tertentu dan calon pelanggan.
Contoh: Belanja di internet.
1.5.4 Pengertiaan personal selling
Tujuan perusahaan pada umumnya adalah untuk meningkatkan penjualan yang dapat menghasilkan laba. Salah satu jenis promosi yang digunakan dalam pencapaian tujuan tersebut adalah personal selling. Promosi personal selling merupakan yang paling fleksibel dibandingkan dengan promosi lainnya karena melalui tenaga penjual, maka dapat diketahui motif, keinginan, perilaku, dan reaksi pelanggan. Sedangkan untuk advertising, public relation, sales promotion dan direct marketing dirasakan kurang cocok untuk promosi yang dilakukan toko “x” sebab toko “x” tergabung dalam suatu Mall yang dengan sendirinya advertising untuk menarik pengunjung telah dilakukan oleh pihak Mall BEC dan toko “x” yang hanya bergerak di bidang penjualan dan pembelian handphone second saja, dirasakan kurang cocok untuk mempromosikan produk handphone second.
Personal selling dapat menciptakan suatu jalinan komunikasi yang bersifat pribadi atau komunikasi secara tahap langsung antara penjual dan pembeli yang potensial sebagai audience. Tenaga penjual bertindak sebagai alat penjual yang harus dapat memberi informasi dan mempengaruhi pasar sasaran. Tenaga penjual dapat dianggap sebagai salah satu cara yang efektif untuk mengetahui keinginan konsumen. 
Personal selling adalah suatu unsur dalam bauran promosi yang mempunyai peranan cukup penting dalam proses pemasaran suatu produk. Terdapat berbagai definisi yang dikemukakan oleh para ahli manajemen terhadap pengertian personal selling.
Menurut Philip kotler dan Gary Armstrong personal selling didefinisikan sebagai :  
“Personal selling is an oral presentation of product, service, or idea by sales person in direct contact with a prospect”
Ronald B.Marks mendefinisikan bahwa :  
“Personal selling as a seller’s presentation conducted on a face to face basis with a buyer”. 
Ralph Anderson mendefinisikan bahwa :  
“Personal selling is impersonal presentation of product to one or more prospective customer to develop or maintain mutually benefiticial exchange relationship”.
Sehingga dapat disimpulkan bahwa personal selling merupakan suatu bentuk penjualan presentasi lisan yang dilakukan oleh penjual dengan salah satu atau lebih calon pembeli untuk tujuan penjualan produk. Penjualan personal adalah interaksi di mana penjual dapat berhubungan secara langsung dengan calon pembeli. Interaksi ini bertujuaan untuk menciptakan, mempertahankian dan memperbaiki hubungan pertukaran yang saling menguntungkan antara kedua belah pihak serta mempengaruhi keputusan pembeli.
Philip Kotler mengemukakan tiga sifat dari personal selling : 
1.	Personal Confrontation (berhadapan langsung secara pribadi)
Penjualan secara pribadi atau personal yang melibatkan interaksi antara dua orang atau lebih di mana setiap individu saling mengetahui kebutuhan dan karakteristik masing-masing.
2.	Cultivation ( keakraban)
Penjualan secara pribadi atau personal yang dapat menimbulkan segala bentuk hubungan mulai dari hubungan penjualan sampai pada persahabatan yang erat.
3.	Response (tanggapan)
Penjualan secara pribadi atau personal yang dapat membuat pembeli merasa berkewajiban untuk mendengarkan atau merespon pembicaraan atau penjelasan dari tenaga penjual. Sedangkan arti penjualan personal sendiri adalah komunikasi seseorang secara individual.
1.5.4.1 Bentuk-bentuk personal selling 
Bentuk-bentuk personal selling dapat dilihat sebagai berikut: 
1.	Field selling : tenaga penjual yang melakukan penjualan di luar perusahaan misalnya dengan mendatangi konsumen ke rumah-rumah atau kantor-kantor.
2.	Retail selling : Penjualan yang dilakukan dengan melayani pembeli yang datang langsung ke perusahaan.
3.	Executive selling : penjualan yang dilakukan oleh pemimpin perusahaan selaku tenaga penjual.
Berdasarkan penelitian yang dilakukan maka toko “x” menerapakan bentuk Retail selling dan Executive selling di mana konsumen yang datang langsung ke toko “x” untuk melakukan transaksi ditangani langsung oleh wiraniaga dan pemilik toko.
1.5.4.2 Kewiraniagaan
Wiraniaga memegang peranan penting dalam setiap aktivitas perusahaan karena wiraniaga tersebut yang membuat kontak langsung dengan calon pembeli. Wiraniaga diharapkan dapat menjalin hubungan baik dengan calon pembeli.
Salah satu cara pengklasifikasiaan wiraniaga berdasarkan keahliaan mereka dalam menjalankan tugas-tugasnya, yaitu:


1.	Order Getter  Salesman
Tugas dari wiraniaga di sini adalah mencari calon pelanggan baru, dengan berusaha menarik calon pelanggan tersebut. Tugas yang dituntut di sini dengan bersikap aktif, kreatif, agresif dan dapat meyakinkan calon pelanggan bahwa produk yang ditawarkan adalah yang terbaik dan sesuai dengan keinginan calon pelanggan.
Tugas dari wiraniaga ini diasumsikan sebagai berikut:
•	Konsumen belum mengetahui kebutuhannya, sehingga tugas dari wiraniaga adalah dengan memberikan informasi dalam pemilihan produk.
•	Konsumen dapat menerima usaha untuk mempengaruhinya dengan batas-batas tertentu, artinya wiraniaga harus dapat meyakinkan cfalon pembeli dengan fakta-fakta yang dapat diterima oleh calon pembeli.
•	Konsumen lebih menyukai wiraniaga yang bersikap sopan, ramah dan dapat dipercaya.
2.	Order Taker Salesman
Tugas dari wiraniaga ini yaitu membantu pelanggan dalam memilih produk yang sesuai dengan keinginannya dan mencari pesanan produk tersebut.
Tugas dari wiraniaga ini diasumsikan sebagai berikut:
•	Konsumen telah mengetahui kebutuhannya
•	Konsumen akan menolak usaha untuk mempengaruhinya
Wiraniaga adalah wakil perusahaan yang berinteraksi dan berhadapan langsung dengan konsumen, setiap wiraniaga diharapkan perlu mengetahui beberapa hal penting untuk dapat bekerja secara efektif, antara lain:
1.	Pengetahuan tentang perusahaan (Company knowledge)
Pengetahuan tentang sejarah, perkembangan, organisasi, kebijaksanaan, prosedur, hal-hal penting perusahaan tempat di mana wiraniaga tersebut bekerja.
2.	Pengetahuan mengenai produk perusahaan (Product knowledge)
Pengetahuan tentang karakteristik, keunggulan juga kelemahan produk yang dipasarkan oleh perusahaan sehingga dalam melaksanakan tugasnya salesman dapat memberikan info tentang produk yang lengkap kepada calon pembeli.
3.	Pengetahuan tentang pesaing ( Competitor Knowledge)
Pengetahuan tentang info produk yang ditawarkan oleh pesaing mencakup keunggulan dan kelemahannya, sehingga wiraniaga dapat memiliki dasar untuk membandingkannya dengan produk sendiri.
4.	Pengetahuan mengenai konsumen (Consumer Knowledge)
Hal penting ini seiring dengan pertumbuhan perusahaan yang menuntut wiraniaga memiliki pengetahuan tentang siapa konsumen yang dihadapi berikut kebutuhannya, sehingga wiraniaga dapat merancang strategi pendekatan yang tepat untuk menarik minat konsumennya tersebut.
1.5.4.3 Keuntungan dan kelemahan personal selling 
Metode personal selling mempunyai kelebihan-kelebihan sebagai berikut:
1.	Dapat mencari dan memilih pembeli yang potensial
2.	Membantu dan membimbing calon pembeli dalam hal pemilihan produk.
3.	Memilih cara-cara penyajiaan yang baik sesuai dengan kondisinya.
4.	meyakinkan calon pembeli yang ragu-ragu dalam pengambilan keputusan.
5.	menjawab semua pertanyaan dan menanggapi keluhan yang disampaikan.
6.	Mengadakan peragaan produk sehingga calon pembeli mengetahui penggunaan dari produk serta kelebihannya dengan produk lain yang sejenis.
7.	Mendorong calon pembeli untuk melakukan transaksi.
Selain kelebihan-kelebihan tersebut, metode personal selling mempunyai kelemahan-kelemahan sebagai berikut:
1.	Terbatasnya jumlah pembeli atau calon pembeli yang dapat dihubungi oleh sales person pada waktu dan tempat tertentu.
2.	Sulitnya mencari sales person yang benar-benar ahli dalam bidangnya.
1.5.4.4 Proses Personal Selling
Menurut definisi dari Philip kotler dan Gary armstrong Proses personal selling dibagi menjadi 7 tahap : 
1.	Prospecting dan Qualifying
Pada tahap ini merupakan proses penyelidikan dan pengindentifikasiaan calon pembeli yang potensial, dimana wiraniaga harus melakukan pendekatan dengan calon pembeli, yang nantinya diharapkan dari beberapa calon pembeli tersebut dapat melakukan pembeliaan.
Di sini wiraniaga perlu mengetahui cara menyaring petunjuk yang baik dan mengabaikan petunjuk yang kurang baik. Calon pembeli diseleksi dengan meneliti kondisi keuangan, volume usaha, lokasi dan kelangsungan usahanya.
2.	Preapproach
Suatu tahap dimana seorang wiraniaga mempelajari sebanyak mungkin informasi yang berkaitan dengan perusahaan (apa yang dibutuhkannya, siapa yang terlibat dalam pembeliaan) dan pembelinya sendiri (karakteristiknya dan gaya pembeliannya). 
3.	Approach
Tahapan dimana wiraniaga berhadapan langsung dengan calon pembeli. Wiraniaga harus mengetahui bagaimana cara bersikap yang baik dalam menyambut, menghadapi dan memulai pertemuaan yang baik, mulai menjalin hubungan baik dengan calon pembeli.
Hal-hal yang harus diperhatikan :
•	Penampilan wiraniaga dan cara memulai berbicara yang sopan dan positif.(dapat berkomunikasi dengan baik).
•	Memperlihatkan sampel untuk menggugah rasa ingin tahu konsumen (perhatian pada konsumen akan apa yang dibutuhkan).
4.	Presentation dan demonstration
Definisi Presentation adalah :
“The step in selling process in which the sales person tells the products “story” to the buyer, showing how the products will make or save money for the buyer.”
Jadi, presentation adalah salah satu cara untuk mendapatkan perhatiaan calon pembeli dengan mempresentasikan produk yang ditawarkannya kepada pembeli dengan menunjukan manfaat, keuntungan serta kegunaan dari produk tersebut  sehingga dapat membangun minat pembeli, keyakinan pembeli akan produk yang ditawarkan dan tindakan pembeli. 
5.	Handling objections
Definisi Handling objections adalah :
	“The step in the selling process in which the sales person seeks out, clarifies, and overcomes customer objection to buying.”
Umumnya konsumen mempunyai keberatan dan perlawanan selama wiraniaga mempresentasikan produknya. Biasanya keberatan yang diajukan calon pembeli mengenai harga, jaminan terhadap produk, ketepatan waktu pengiriman, pelayanan dan cara pembayaran.
Untuk mengatasi keberatan-keberatan ini wiraniaga perlu menjaga pendekatan yang positif, meminta pembeli untuk menjelaskan keberatannya, meminta pendapat pembeli tentang bagaimana mengatasi keberatan-keberatannya dan kemudian merubah keberatan itu menjadi alasan untuk membeli.
6.	Closing
Definisi Closing adalah:
“Closing is the step in selling process in which the sales person asks the customer to an order.”
Suatu tahap dimana wiraniaga harus dapat menuntun dan mengambil tindakan untuk mengakhiri presentasi, dan diskusi dengan calon pembeli serta mencari tahu apakah telah tercapai kesepakatan dan kejelasan diantara wiraniaga dan calon pembeli. Di sini wiraniaga dituntun untuk dapat mengarahkan konsumen dalam melakukan pembelian. Beberapa teknik closing yang perlu diperhatikan :
•	Mempersilahkan pembeli memutuskan memilih produk mana yang paling bagus untuk dipilih misalnya dalam hal warna, dan model.
•	Wiraniaga dapat menawarkan bujukan khusus untuk menutup penjualan seperti potongan harga, dan bonus-bonus lainnya.
7.	Follow up (tindak Lanjut)
Definisi Follow Up adalah :
	“The last step in the selling process in which the sales person follow up after the sale to ensure customer satisfaction and repeat business.”
Suatu tahapan repeat business yaitu suatu tindakan dimana wiraniaga berkeinginan untuk melakukan kegiatan bisnis selanjutnya dengan konsumen (pembeliaan ulang di perusahaan tersebut) di masa yang akan datang, dan untuk mengetahui apakah customer telah melakukan transaksi yang benar-benar puas dengan apa yang telah dibelinya atau tidak.
Jadi dapat disimpulkan bahwa dalam 7 tahapan proses personal selling, toko “x” hanya menggunakan 5 tahap yaitu mulai dari tahap Approach, Presentation dan demonstration ,Handling objections, Closing, Follow up (tindak Lanjut) di mana tahapan prospective and qualifiying dan preapproch dirasakan tidak perlu dibahas kembali sebab tahapan tersebut lebih memfokuskan pada penyelidikan dan pengindentifikasian calon pembeli yang potensial sedangkan toko “x” tidak memilih konsumen untuk membeli produk toko “x”, hampir semua pengunjung boleh bertransaksi di toko “x”.


1.6 Operasionalisasi Variabel
Operasional Variabel menurut Masri Singarimbun adalah unsur penelitian yang memberitahukan bagaimana caranya mengukur suatu variabel. Pokok permasalah yang diteliti bersumber pada 1 variabel yang akan diukur yaitu aktivitas personal selling di toko “x” BEC Bandung, maka diperlukan operasional variabel. Adapun variabel yang terdapat dalam penelitian ini adalah:

Tabel 1.6
Operasional Variabel











Tahapan dalam proses Personal selling	Variabel	Indikator
	Approach	•	Penampilan wiraniaga rapih
•	Cara memulai berbicara yang sopan dan positif.
•	perhatian pada konsumen akan apa yang dibutuhkan
	Presentation & demonstration	•	mempresentasikan produk yang ditawarkannya kepada pembeli dengan menunjukan manfaat, keuntungan serta kegunaan dari produk tersebut kepada konsumen.
	Handling Objections	•	Penjual harus menanggapi keberatan yang diajukan konsumen.
	Closing	•	Wiraniaga dapat menawarkan bujukan khusus untuk menutup penjualan.
•	Mempersilahkan pembeli memutuskan memilih produk mana yang paling bagus untuk dipilih.
	Follow-up	•	Tahapan dimana wiraniaga berkeinginan untuk melakukan kegiatan bisnis selanjutnya dengan konsumen (pembeliaan ulang di perusahaan tersebut) di masa yang akan datang

1.7 Metodologi penelitiaan
1.7.1 Metode penelitiaan
	Dalam penelitiaan ini metode yang digunakan adalah metode penelitiaan survei . Metode ini bertujuan untuk memperoleh data-data yang akurat berdasarkan fakta-fakta dari gejala yang ada dan mempelajari pandangan konsumen dengan meneliti variabel-variabel melalui kuesioner yang disebarkan kepada responden.
	Menurut Masri Singarimbun, Penelitian survei adalah: 
	“Penelitian yang mengambil sampel dari suatu populasi dan menggunakan kuesioner sebagai pengumpulan data pokok.”

1.7.2 Jenis penelitiaan
	Jenis penelitiaan yang digunakan adalah penelitian deskriptif analitis, untuk mengukur secra cermat suatu fenomena sosial tertentu.
	Menurut Winarno Surachmad,Penelitian deskriptif adalah : 
	“Suatu metode penelitian untuk memperoleh data yang diperoleh sebagaimana adanya yang kemudian melalui pelbagai analisis dibuat beberapa kesimpulan”.
	Jadi tujuan dari penelitian deskriptif ini adalah membuat deskriptif, gambaran atau lukisan secara sistematis, faktual, dan akurat. Akurat mengenai fakta-fakta, sifat-sifat serta hubungan antar fenomena sosial secara terperinci sesuai dengan apa yang akan diteliti.

1.7.3 Teknik pengumpulan data.
Pengumpulan data yang digunakan dalam penelitiaan ini adalah data primer dan data sekunder. Data primer di sini diperoleh dari konsumen toko “x” di BEC Bandung dengan cara menyebarkan kuesioner kepada responden yang dapat mewakili populasi.
Data sekunder diperoleh dari dokumen atau laporan mingguan yang ada pada instansi terkait, seperti laporan penjualan tahunan, sejarah perkembangan perusahan, dan laporan keuangan.
Alat utama yang digunakan untuk pengumpulan data adalah kuesioner. Bentuk pertanyaan yang digunakan dalam kuesioner adalah pertanyaan tertutup, yaitu bentuk pertanyaan yang telah disusun sebelumnya dengan tujuan agar maksud pertanyaan dapat diketahui dengan jelas.
Metode pengumpulan data yang digunakan :
1.	Wawancara
Wawancara adalah teknik pengumpulan data yang dilakukan dengan menanyakan langsung kepada wiraniaga maupun pemilik toko”X” untuk memperoleh data-data yang diperlukan. Data tersebut didapat dengan bertanya langsung kepada pemilik, wiraniaga toko dan kepada kepala toko. Data yang diperoleh tersebut dapat berupa penjelasan tentang struktur toko “x” di BEC ataupun tentang hal-hal lain yang berhubungan dengan toko “x” tersebut seperti sejarah berdirinya toko “x” dan berapa banyak kira-kira penjualan dan pembelian handphone bekas di toko “x”
2.	Kuesioner
Kuesioner adalah daftar pertanyaan tertulis yang diajukan kepada para konsumen. Daftar pertanyaan tersebut dibuat dalam bentuk pertanyaan tertutup sederhana yang diberikan kepada 150 responden.
3.	Studi dokumentasi
Studi dokumen adalah studi yang mempelajari data-data perusahaan dari dokumen yang ada untuk memperoleh gambaran umum mengenai perusahaan. Misalnya berupa dokumen penjualan dan pembelian.

4.	Observasi
Observasi adalah pengamatan yang dilakukan secara langsung di objek penelitian, untuk memperkuat data yang diperoleh dari responden. Pengamatan tersebut berhubungan langsung dengan konsumen.

1.7.4 Populasi dan Teknik Pengambilan Sampel
	Populasi yang diambil dalam proses ini adalah mereka yang sudah melakukan pembelian minimal pernah datang kembali ke toko “X” di BEC Bandung.
	Metode pengambilan sampel yang digunakan adalah Purposive Sampling, yang tidak bersifat acak (non-probabilitas) , dengan memilih konsumen yang sudah pernah datang dan melakukan pembelian kembali.
	Dinamakan Purposive Sampling karena dalam menentukan sampel, peneliti menggunakan pertimbangan-pertimbangan subjektif untuk memilih anggota populasi dengan ciri tertentu dan menolak anggota yang tidak memiliki ciri tersebut. 
	Banyaknya sampel dalam penelitian ini sebanyak 150 responden, peneliti meneliti seratus lima puluh responden karena menurut peneliti jumlah tersebut dapat dirasakan sudah mencukupi untuk penelitian. 


1.7.5 Teknik analisis data
Analisis data yang digunakan di sini adalah analaisis data secara kunatitaif, dengan teknik distribusi frekuensi, yang mengindentifikasikan jumlah dan presentase responden. Dalam analisis secara kuantitatif ini digunakan metode survei, dengan pengumpulan datanya menggunakan kuesioner, dan penyajiaannya menggunakan analisa dalam suatu tabel frekuensi. 

1.8 Lokasi penelitiaan
Lokasi penelitiaan dilakukan di Toko”X” di BEC Lt Ug D-17, Jalan Purnawarman 13-15, Bandung, Jawa Barat.












BAB II
OBJEK PENELITIAN

2.1 Sejarah singkat perusahaan
Penelitian ini dilakukan terhadap toko Handphone “X” yang berlokasi di gedung BEC, UGD-17, Jalan Purnawarman 13-15 Bandung. Toko “X” merupakan salah satu organisasi bisnis berbentuk outlet / toko, yang menjual produknya secara eceran, dimana toko tersebut menjual berbagai macam jenis merk Handphone (baru dan bekas), merknya antara lain : Nokia, Samsung, Sony Ericssons, Siemens, Motorola, Philips, LG, Alcatel, Sanex, dan lain sebagainya. Selain itu toko “X” juga menjual aksesoris Hp antara lain : Charger, handsfree, lens protector, casing, leather case, keypad, baterai, dan lain sebagainya. Beserta voucher dan perdana.
Toko “X” didirikan pada bulan Mei 2005 oleh Herry dan Mia selaku pemilik perusahaan, mereka memakai uang yang mereka miliki sebagai modal pertama perusahaan, dan menyewa tempat di BEC. Mereka bekerjasama sebagai pemengang saham. Tempat pertama yang mereka sewa untuk pertama kali mereka memulai usahanya berada di lantai UG F-16 yang mereka sewa dari tangan ke 2 setelah pemilik. Pada awal usahanya mereka mengalami kesulitan untuk memasok barang dan melakukan penjualan tetapi setelah toko “X” berjalan selama 1 bulan pembelian dan penjualan mulai dapat berjalan dengan normal, kemudian setelah 6 bulan berjalan tepatnya pada bulan oktober mereka (Herry dan Mia) pindah ke lantai UG C03, di mana menurut mereka lokasi tersebut terbilang bagus sebab di lokasi tersebut merupakan akses jalan bagi para pengunjung BEC. Di lokasi tersebut mereka menjalankan usahanya selama hampir 1 tahun, sebelum pindah ke lantai LG D03. Mereka beranggapan bahwa lantai LG omset penjualannya bakal lebih baik daripada lantai UG tetapi kenyataannya tidak demikian. Setelah pindah ke lantai LG omset penjulan toko “X” mengalami penurunan dari tempat sebelumnya. Dan untuk lokasi terakhir mereka membuka usahanya di lantai UG D17 sampai sekarang. Perpindahan toko yang hampir tiap tahun di BEC merupakan hal yang biasa bagi para pedagang handphone. Ada yang tetap melanjutkan berdagang di BEC ada juga yang keluar dari BEC dan berdangang di tempat lain karena tidak dapat memenuhi target omset penjualan tokonya. Sebab selain harga sewa yang relatif mahal dan bersaing antar tempat satu dan yang lain, lokasi juga menentukan omset penjualan produk handphone bekas 

2.2 Struktur organisasi toko “X”
	Struktur organisasi bertujuan untuk menghilangkan hambatan dan pelaksanaan kerja, maka struktur organisasi ini disusun secara sederhana namun efektif, karena dengan adanya struktur organisasi toko “X” dapat menjalankan kegiatan tanggung jawab dan wewenang dari atasan ke bawahan, sehingga posisi dalam setiap struktur toko”X” menjadi jelas. Dalam hal ini, masing-masing pihak yang ada dalam struktur harus mampu bekerjasama dan saling mendukung.
	Pembagian kerja yang tepat akan memberikan deskripsi yang jelas mengenai tugas, wewenang, otoritas dan tanggung jawab kepada pemilik toko. Selain itu, dalam struktur organisasi dapat terlihat keterkaitan antar satu pihak dengan pihak lain, baik secara vertical dan horizontal. Keterkaitan tersebut menjadikan masing-masing pihak saling membutuhkan satu sama lain dalam melaksanakan kerjanya.
	Toko “X” merupakan outlet kecil, di mana para pemegang saham (pemilik toko) berperan secara penuh terhadap aktivitas perusahaan, toko “X” hanya memakai 3 pegawai untuk melaksanakan kinerja perusahaan. 

Gambar 2.1
Struktur Organisasi Toko “X”
                       
2.3 Uraian Tugas
2.3.1 Pemilik toko
•	Bertanggung jawab atas seluruh kegiatan toko yang berada di bawah kekuasaannya.
•	Memberikan keputusan yang sifatnya memajukan toko “X”
•	Bertanggung jawab atas persediaan dan kelengkapan produk toko. 
•	Membimbing, mengawasi, mengkoordinir para bawahan dalam pelaksanaan tugasnya untuk penciptaan customer satisfaction.
•	Menjaga dan memperhatikan kebersihan toko.
•	Melayani pembelian dengan baik, ramah, dan sopan.
•	Bertanggung jawab atas jadwal kerja karyawan.
•	Berhak memberikan teguran kepada karyawan yang melanggar dan memberikan bonus bagi karyawan yang berprestasi.
2.3.2 Kepala toko
•	Bertanggung jawab kepada pemilik toko.
•	Menjaga dan memperhatikan kebersihan toko. 
•	Melayani pembelian dengan baik, ramah, dan sopan.
•	Memberikan perintah pada wiraniaga lain dalam hal membuat keputusan pembelian dan penjualan produk toko “X”.
2.3.3 Wiraniaga
•	Membersihkan lokasi counter, 
•	Menjaga terpeliharanya suasana kerja yang tertib dan teratur di toko “X”.
•	Melayani pembelian dengan baik, ramah, dan sopan.
•	Bertanggung jawab atas kelancaran dan ketertiban operasional penjualan.
2.4 Foto-foto
Gambar 2.2
Etalase toko “x”
 
Gambar 2.3
Lemari toko “x”
 
Gambar 2.4
Nomor Perdana dan Voucher dagangan toko “x”
 









BAB III
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN

Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui aktivitas personal selling yang dilakukan oleh Toko “X” di BEC Bandung. Dalam melaksanakan penelitian ini penulis mengumpulkan data dengan cara menyebarkan kuesioner kepada responden, pertimbangan yang dilakukan dalam memilih responden adalah mereka yang sudah melakukan pembelian minimal pernah datang kembali ke toko “X” di BEC Bandung. Adapun responden dalam penelitian ini sebanyak seratus lima puluh  orang. Data yang diperoleh dari responden tersebut disajikan dalam bentuk tabel distribusi frekuensi sederhana yang selanjutnya dianalisis.
Kuesioner yang dibagikan kepada responden terdiri dari 6 bagian yang perinciannya sebagai berikut:
?	Bagian I terdiri dari 4 buah pertanyaan mengenai data diri responden.
?	Bagian II terdiri dari 2 buah pertanyaan mengenai approach.(memulai pertemuan yang baik dengan konsumen).
?	Bagian III terdiri dari 4 buah pertanyaan mengenai presentation and demonstration yang dilakukan wiraniaga.
?	Bagian IV terdiri dari 4 buah pertanyaan mengenai handling objection (cara menangani keluhan konsumen).
?	Bagian V terdiri dari 2 buah pertanyaan mengenai closing (cara mengakhiri transaksi).
?	Bagian VI terdiri dari 5 buah pertanyaan mengenai follow up (tindakan lanjut setelah pembelian).
3.1 Profil Responden
3.1 Jenis kelamin
Tabel 3.1.1
Jenis Kelamin responden

	Frequency	Percent	Valid Percent	Cumulative Percent
Valid	Pria	107	71,3	71,3	71,3
	Wanita	43	28,7	28,7	100,0
	Total	150	100,0	100,0	
sumber : Tabel induk
Berdasarkan Tabel di atas, komposisi responden wanita sebesar 28,7%, sedangkan pria sebesar 71,3% dari keseluruhan sampel yang diteliti. Komposisi jenis kelamin responden pria lebih mendominasi dibandingkan dengan responden wanita. Perbedaan yang signifikan ini disebabkan mungkin karena pria lebih suka mengganti handphone lama yang mereka punya dengan handphone yang lebih baru ( disamping mayoritas pria sudah bekerja dan punya penghasilan tetap) dan mungkin pria lebih suka pada tantangan untuk mencari handphone yang mereka inginkan dengan lebih mudah dengan mendatangi outlet-outlet handphone bekas di BEC, berbeda dengan wanita yang cukup menerima handphone yang mereka punya secara apa adanya.
3.1.2 Usia
Berdasarkan tabel di bawah ini usia responden yang diteliti : 25-34 tahun sebesar 38,7%, diikuti usia 34-44 tahun sebesar 36,7%, kemudian usia <25 tahun sebesar 12,7%, dan usia >40 tahun sebesar 12%.  
Tabel 3.1.2
Usia Responden
	Frequency	Percent	Valid Percent	Cumulative Percent
Valid	< 25 Tahun	19	12,7	12,7	12,7
	25 - 34 Tahun	58	38,7	38,7	51,3
	35 - 44 tahun	55	36,7	36,7	88,0
	> 44 Tahun	18	12,0	12,0	100,0
	Total	150	100,0	100,0	
sumber : Tabel induk





3.1.3 Pekerjaan
Tabel 3.1.3
	Pekerjaan Responden

	Frequency	Percent	Valid Percent	Cumulative Percent
Valid	Pelajar / mahasiswa	20	13,3	13,3	13,3
	Pegawai negri / swasta	59	39,3	39,3	52,7
	Wiraswasta	48	32,0	32,0	84,7
	Ibu Rumah Tangga	23	15,3	15,3	100,0
	Total	150	100,0	100,0	
sumber : Tabel induk

Berdasarkan tabel distribusi frekuensi di atas Pegawai negri / swasta merupakan responden terbanyak yaitu sebanyak 39,3%, diikuti oleh Wiraswasta sebanyak 32%, Ibu Rumah Tangga sebanyak 15,3%, dan Pelajar / mahasiswa sebanyak 13,3%. Komposisi responden Pegawai negri / swasta lebih mendominasi, hal ini disebabkan karena Pegawai negri dan pegawai swasta lebih mempunyai penghasilan tetap yang diterima dari perusahaan, berdasarkan pengamatan penulis, pegawai swasta cenderung bekerja aktif, terkadang jarang di tempat, sehingga mereka memerlukan handphone agar mudah dihubungi oleh klien dan teman kerjanya. Sebab tanpa handphone semuanya terlambat, handphone dapat dianggap sebagai sumber penghasilannya selain untuk berkomunikasi. Bahkan beberapa perusahaan membelikan handphone sebagai fasilitas kantor bagi pegawainya. 

3.1.4 Pendapatan rata-rata per bulan 
Tabel 3.1.4
	Pendapatan per bulan responden

 	Frequency	Percent	Valid Percent	Cumulative Percent
Valid	< Rp 500.000,-	22	14,7	14,7	14,7
 	Rp 500.001 - Rp 1000.000,-	35	23,3	23,3	38,0
 	Rp 1000.001 - Rp 2000.000,-	44	29,3	29,3	67,3
 	> Rp 2000.001,-	49	32,7	32,7	100,0
 	Total	150	100,0	100,0	 
sumber : Tabel induk

Berdasarkan hasil tabel 3.1.4 di atas, menyatakan jumlah pendapatan responden dalam satu bulan dengan pendapatan berkisar > Rp 2000.001,- memiliki jumlah responden paling banyak sebesar 32,7%, diikuti dengan pendapatan responden Rp 1000.001 - Rp 2000.000,- sebesar 29,3%, pendapatan responden Rp 1000.001 - Rp 2000.000,- sebesar 23,3%, dan pendapatan responden< Rp 500.000,- sebesar 14,7%
•	Jumlah responden yang memiliki pendapatan di bawah Rp 500.000,- diketahui ada sebanyak 14,7%. Menurut responden diketahui bahwa mereka membeli handphone karena mereka membeli handphone karena kebutuhan akan komunikasi.
•	Jumlah responden yang memiliki pendapatan antara Rp 500.001 - Rp 1000.000,- diketahui ada sebanyak 23,3%. Menurut responden mereka membeli handphone karena mereka mempunyai tabungan lebih yang tidak terpakai, sehingga lebih baik digunakan untuk membeli handphone.
•	Jumlah responden yang memiliki pendapatan antara Rp 1000.001 - Rp 2000.000,- diketahui ada sebanyak 29,3%. Menurut responden diketahui bahwa mereka membeli handphone untuk dapat meningkatkan derajat mereka, sehingga tidak dipandang miskin atau tidak dianggap tidak mengenal teknologi. 
•	Jumlah responden yang memiliki pendapatan di atas Rp 2000.001,- diketahui ada sebanyak 32,7%. Menurut responden diketahui bahwa mereka membeli handphone karena mengikuti mode atau trend. Bahkan mereka cenderung membeli handphone baru dengan keluaran yang paling baru. Bagi mereka harga bukan masalah.

3.2 Approach
3.2.1 Pelayanan wiraniaga toko"X" ramah
Tabel 3.2.1
Pelayanan wiraniaga toko"X" ramah

	Frequency	Percent	Valid Percent	Cumulative Percent
Valid	ya	87	58,0	58,0	58,0
	tidak	63	42,0	42,0	100,0
	Total	150	100,0	100,0	
sumber : Tabel induk
Dari tabel 3.2.1 diketahui bahwa pelayanan wiraniaga toko “X” ramah mendominasi jawaban responden sebesar 58%, sebaliknya responden yang memilih pelayanan wiraniaga toko”X” tidak ramah lebih sedikit. Berdasarkan pengamatan penulis, responden yang menyatakan bahwa wiraniaga toko “X” ramah mungkin disebabkan karena dalam bisnis handphone terdapat jasa juga, jika wiraniaga yang ada tidak ramah maka konsumen pun tidak mau melihat handphone yang dipamerkan, bahkan tidak mau membeli di toko handphone tersebut. Sedangkan alasan kenapa responden menyatakan bahwa wiraniaga toko”X” tidak ramah mungkin disebabkan karena perasaannya sedang tidak baik, misalnya sudah ditegur oleh pemilik.

3.2.2 Pelayanan wiraniaga toko"X" cekatan
Tabel 3.2.2
Pelayanan wiraniaga toko"X" cekatan

	Frequency	Percent	Valid Percent	Cumulative Percent
Valid	ya	96	64,0	64,0	64,0
	tidak	54	36,0	36,0	100,0
	Total	150	100,0	100,0	
sumber : Tabel induk
Dari tabel 3.2.2 diketahui bahwa pelayanan wiraniaga toko “X” cekatan dalam melayani konsumen mendominasi jawaban responden sebesar 64%, sebaliknya responden yang memilih pelayanan wiraniaga toko”X” tidak cekatan lebih sedikit. Berdasarkan pengamatan penulis, responden yang menyatakan bahwa wiraniaga toko “X” cekatan mungkin disebabkan karena tuntutan akibat persaingan yang ketat dalam outlet-outlet handphone di BEC yang menjadi saingan bisnis toko”X” konsumen mungkin akan berpindah ke tempat lain jika pelayanan yang diberikan toko”X” lambat dalam melayani. Sedangkan alasan kenapa responden menyatakan bahwa wiraniaga toko”X” tidak ramah mungkin disebabkan karena konsumen yang tidak mengerti cara penggunaan handphone tersebut akan bertanya kepada wiraniaga toko, sedangkan konsumen toko tersebut mungkin ada juga konsumen lain yang menunggu, sehingga konsumen yang lain pasti terabaikan, dan lama dilayani.

3.3 Presentation dan demonstration
3.3.1 Presentasi dan demonstrasi wiraniaga toko"X" menambah wawasan anda
Tabel 3.3.1
Presentasi dan demonstrasi wiraniaga toko"X" menambah wawasan anda

	Frequency	Percent	Valid Percent	Cumulative Percent
Valid	ya	93	62,0	62,0	62,0
	tidak	57	38,0	38,0	100,0
	Total	150	100,0	100,0	
sumber : Tabel induk
Dari tabel 3.3.1 diketahui bahwa pelayanan wiraniaga toko “X” dalam mempresentasikan dan mendemonstrasikan produknya dapat menambah wawasan responden sebesar 62% sebaliknya responden yang memilih presentasi dan demonstrasi wiraniaga toko”X” tidak menambah wawasan responden sebesar 38%. Berdasarkan pengamatan penulis, responden yang menyatakan presentasi dan demonstrasi dapat menambah wawasan mereka mungkin karena mereka memang tidak mengetahui tentang handphone apa yang mereka cari sehingga mereka mencari tahu tentang produk apa yang paling baru dan bagus, sehingga mereka perlu penjelasan dari wiraniaga toko”X”. Sedangkan responden yang menyatakan presentasi dan demonstrasi tidak menambah wawasan mungkin karena responden telah mengetahui handphone apa yang mereka cari dan telah mencari tahu semua detail tentang handphone tersebut, sehingga penjelasan yang dijelaskan oleh wiraniaga telah mereka ketahui sebelumnya.

3.3.2 Wiraniaga toko"X" punya pengetahuan yang mendalam tentang produk yang anda cari.
Tabel 3.3.2
Wiraniaga toko"X" punya pengetahuan yang mendalam tentang produk yang anda cari

	Frequency	Percent	Valid Percent	Cumulative Percent
Valid	ya	80	53,3	53,3	53,3
	tidak	70	46,7	46,7	100,0
	Total	150	100,0	100,0	
sumber : Tabel induk
Dari tabel 3.3.2 diketahui bahwa wiraniaga toko “X” mempunyai pengetahuan yang mendalam tentang produk yang anda cari sebesar 53,3%, hal ini mungkin karena pemilik menuntut para wiraniaga toko “X” untuk dapat memahami semua produk baru dan lama yang telah beredar di pasaran, sebaliknya wiraniaga toko “X” tidak mempunyai pengetahuan yang mendalam tentang produk yang anda cari sebesar 46,7%. Hal ini mungkin karena responden melihat wiraniaga yang menjawab pertanyaan seputar handphone yang ditanyakan konsumen dijawab dengan ragu-ragu atau menanyakan dulu kepada orang lain untuk meyakinkan jawabannya.
3.3.3 wiraniaga toko "X" dapat menunjukkan fitur handphone bekas dengan mudah.
Tabel 3.3.3.
wiraniaga toko "X" dapat menunjukkan fitur handphone bekas dengan mudah
	Frequency	Percent	Valid Percent	Cumulative Percent
Valid	ya	104	69,3	69,3	69,3
	tidak	46	30,7	30,7	100,0
	Total	150	100,0	100,0	
sumber : Tabel induk
Dari tabel 3.3.3 diketahui bahwa wiraniaga toko “X” mempunyai pengetahuan bagaimana menjelaskan fitur (fungsi-fungsi) handphone bekas yang anda cari sebesar 69,3%, hal ini mungkin karena pemilik menuntut para wiraniaga toko “X” untuk dapat memahami semua produk baru dan lama yang toko “X” miliki dan yang telah beredar di pasaran, sebaliknya wiraniaga toko “X” tidak mempunyai pengetahuan bagaimana menjelaskan fitur (fungsi-fungsi) handphone bekas yang cari sebesar 30,7%. Hal ini mungkin karena responden melihat wiraniaga yang menjawab pertanyaan seputar handphone yang ditanyakan konsumen dijawab dengan ragu-ragu atau menanyakan dulu kepada orang lain untuk meyakinkan jawabannya.

3.3.4 Wiraniaga toko "X" dapat menunjukkan pengoperasian handphone bekas dengan mudah.
Tabel 3.3.4
wiraniaga toko"X" dapat menujukkan pengoperasian handphone bekas dengan mudah

	Frequency	Percent	Valid Percent	Cumulative Percent
Valid	ya	109	72,7	72,7	72,7
	tidak	41	27,3	27,3	100,0
	Total	150	100,0	100,0	
sumber : Tabel induk
Dari tabel 3.3.4 diketahui bahwa wiraniaga toko “X” mempunyai pengetahuan bagaimana menjelaskan pengoperasian (menyalakan, mematikan, membuka casing, batre,dan lain-lain) handphone bekas yang anda cari sebesar 72,7%, hal ini mungkin karena pemilik menuntut para wiraniaga toko “X” untuk dapat memahami semua produk baru dan lama yang toko “X” miliki dan yang telah beredar di pasaran, sebaliknya wiraniaga toko “X” tidak mempunyai pengetahuan bagaimana menjelaskan pengoperasian (menyalakan, mematikan, membuka casing, batre,dan lain-lain) handphone bekas yang cari sebesar 27,3%. Hal ini mungkin karena responden melihat wiraniaga yang mengopersikan handphone dengan ragu-ragu atau menanyakan dulu kepada orang lain untuk mengoperasikannya.
3.4 Handling Objection 
3.4.1 Harga produk handphone toko"X" terlalu mahal
Tabel 3.4.1
Harga produk handphone toko"X" terlalu mahal

	Frequency	Percent	Valid Percent	Cumulative Percent
Valid	ya	68	45,3	45,3	45,3
	tidak	82	54,7	54,7	100,0
	Total	150	100,0	100,0	
sumber : Tabel induk

Dari tabel 3.4.1 diketahui 45,3% menyatakan harga produk handphone toko “X” terlalu mahal dan 54,7% menyatakan harga produk handphone toko “X” tidak terlalu mahal. Bedasarkan pengamatan peneliti toko “X” di BEC responden yang menyatakan produk handphone terlalu mahal mungkin disebabkan karena mereka merasa bahwa produk yang ditawarkan memang harganya tinggi, tetapi setelah mereka keliling BEC dan menanyakan harga dengan produk handphone yang sama mereka mulai mengerti bahwa produk handphone yang ditawarkan memang mempunyai harga pasarannya sendiri. 
3.4.2 Penjelasan wiraniaga tentang harga produk handphone adalah wajar
Tabel 3.4.2
Penjelasan wiraniaga tentang harga produk handphone adalah wajar
	Frequency	Percent	Valid Percent	Cumulative Percent
Valid	ya	48	32,0	32,0	32,0
	tidak	20	13,3	13,3	45,3
	tidak menjawab	82	54,7	54,7	100,0
	Total	150	100,0	100,0	
sumber : Tabel induk
Dari tabel 3.4.2 diketahui 32% menyatakan penjelasan wiraniaga tentang harga produk handphone toko”X” adalah wajar, 13.3% menyatakan harga produk handphone toko “X” tidak wajar dan 54,7% responden tidak menjawab. Bedasarkan pengamatan peneliti toko “X” di BEC responden yang menyatakan penjelasan wiraniaga tentang harga produk handphone adalah wajar mungkin disebabkan karena wiraniga toko “X” memang dituntut untuk mengetahui semua informasi yang diperlukan untuk menjawab pertanyaan konsumen, dan wiraniga ditunutut untuk mengetahui harga pasaran produk handphone di BEC.


3.4.3 Produk handphone toko"X" kurang memenuhi harapan anda
Tabel 3.4.3
Produk handphone toko"X" kurang memenuhi harapan anda
	Frequency	Percent	Valid Percent	Cumulative Percent
Valid	ya	94	62,7	62,7	62,7
	tidak	56	37,3	37,3	100,0
	Total	150	100,0	100,0	
sumber : Tabel induk
Dari tabel 3.4.3 diketahui 62,7% menyatakan bahwa produk handphone toko”X” tidak memenuhi harapan anda (sesuai dengan barang yang anda inginkan) dan 37,3% menyatakan bahwa produk handphone toko”X” memenuhi harapan anda. Bedasarkan pengamatan peneliti toko “X” di BEC responden yang menyatakan produk handphone toko”X” tidak memenuhi harapan anda mungkin disebabkan karena barang yang konsumen cari ada kekurangannya, misalnya dari casing nya ada cacat sedangkan konsumen menginginkan produk yang sempurna untuk handphone bekas. Sedangkan responden yang menyatakan bahwa produk toko”X” memenuhi harapan anda mungkin disebabkan karena mereka merasa puas akan produk yang telah mereka beli di toko”X”.



3.4.4 Penjelasan wiraniaga tentang produk handphone adalah wajar untuk barang bekas
Tabel 3.4.4
	Penjelasan wiraniaga tentang produk handphone adalah wajar untuk barang bekas
 	Frequency	Percent	Valid Percent	Cumulative Percent
Valid	ya	63	42,0	42,0	42,0
 	tidak	31	20,7	20,7	62,7
 	tidak menjawab	56	37,3	37,3	100,0
 	Total	150	100,0	100,0	 
sumber : Tabel induk
Dari tabel 3.4.4 diketahui 42% menyatakan penjelasan wiraniaga tentang produk handphone toko”X” adalah wajar untuk handphone bekas, 20,7% menyatakan produk handphone toko “X” tidak wajar untuk handphone bekas dan 37,3% responden tidak menjawab. Bedasarkan pengamatan peneliti toko “X” di BEC responden yang menyatakan penjelasan wiraniaga tentang produk handphone toko “X” adalah wajar untuk handphone bekas mungkin disebabkan karena konsumen telah mengetahui dan berani menanggung resikonya membeli handphone bekas sebab tidak mungkin semua handphone bekas berkondisi bagus seratus persen dan mereka memang menyadari bahwa tidak semua wiraniaga dapat seratus persen menerima handphone bekas dari konsumen lain tanpa ada sesuatu yang luput dari pengamatannya.
3.5 Closing
3.5.1 Wiraniaga toko"X" mampu membujuk anda untuk membeli handphone.
Tabel 3.5.1
Wiraniaga toko"X" mampu membujuk anda untuk membeli handphone
	Frequency	Percent	Valid Percent	Cumulative Percent
Valid	ya	95	63,3	63,3	63,3
	tidak	55	36,7	36,7	100,0
	Total	150	100,0	100,0	
sumber : Tabel induk
Dari tabel 3.5.1 diketahui bahwa wiraniaga toko “X” mampu membujuk anda membeli handphone bekas di toko”X” sebesar 63,3% dan 36,7% menyatakan wiraniaga toko “X” tidak dapat dibujuk untuk membeli handphone di toko”X”.Responden yang menyatakan bahwa wiraniaga toko “X” dapat membujuk konsumen utnuk membeli handphone mungkin disebabkan karena pengalaman wiraniaga toko “X” dalam melayani konsumen dan pengetahuan wiraniga toko”X” telah cukup banyak dalam melayani konsumen sehingga wiraniaga tahu harus bagaimana menghadapi konsumen. Sedangkan responden yang menyatakan tidak dapat dibujuk untuk membeli handphone di toko “X” mungkin karena pilihan semula yang konsumen telah rencanakan tidak ada dan mereka tetap ingin membeli produk handphone yang telah konsumen rencanakan semula sehingga konsumen rela menghabiskan waktu ke toko lain untuk mencari produk yang mereka cari.
3.5.2 Wiraniaga toko "X" mampu membuat anda membeli handphone di toko "X" dengan banyak keuntungan bagi anda.
Tabel 3.5.2
Membeli handphone di toko”X” banyak keuntungan bagi anda
	Frequency	Percent	Valid Percent	Cumulative Percent
Valid	ya	80	53,3	53,3	53,3
	tidak	70	46,7	46,7	100,0
	Total	150	100,0	100,0	
sumber : Tabel induk
Dari tabel 3.5.2 diketahui 53,3% menyatakan membeli handphone di toko”X” banyak keuntungan bagi anda dan 46,7% menyatakan membeli handphone di toko “X” tidak banyak keuntungan bagi anda. Bedasarkan pengamatan peneliti toko “X” di BEC responden yang menyatakan membeli handphone di toko”x” banyak keuntungannya mungkin disebabkan karena mereka merasa puas membeli handphone diikuti dengan bonus-bonus tambahan seperti kartu perdana, aplikasi dan lain-lain. Sebaliknya konsumen yang tidak puas mungkin disebabkan karena pemilik tidak memberi bonus tambahan karena harga yang diberikan kepada konsumen memang murah dan berada di bawah harga pasaran. 
3.6 Follow up
3.6.1 Handphone yang anda beli di toko"x" pernah mengalami masalah
Tabel 3.6.1
Handphone yang anda beli di toko"x" pernah mengalami masalah
	Frequency	Percent	Valid Percent	Cumulative Percent
Valid	ya	91	60,7	60,7	60,7
	tidak	59	39,3	39,3	100,0
	Total	150	100,0	100,0	
sumber : Tabel induk
Dari tabel 3.6.1 diketahui 60,7% menyatakan handphone yang dibeli di toko”X” pernah mengalami masalah dan 39,3% menyatakan handphone yang dibeli di toko “x” tidak pernah mengalami. Responden yang menyatakan handphone yang dibeli di toko”X” pernah mengalami masalah mungkin disebabkan karena ada sebagian merasa handphone yang dibeli mengalami kerusakan operasional (seperti casing, batre drop,charger tidak jalan, dan lain sebagainya) dan sebagian lagi merasa kurang memahami cara penggunaan fitur-fitur handphone yang baru mereka beli. Sebaliknya konsumen merasa puas membeli handphone karena mereka memang telah mengerti cara penggunaan handphone bekas dan berani menanggung resiko nya membeli handphone bekas.



3.6.2 Wiraniaga mampu menangani keluhan setelah pembelian
Tabel 3.6.2
Wiraniaga mampu menangani keluhan setelah pembelian
	Frequency	Percent	Valid Percent	Cumulative Percent
Valid	ya	53	35,3	35,3	35,3
	tidak	38	25,3	25,3	60,7
	tidak menjawab	59	39,3	39,3	100,0
	Total	150	100,0	100,0	
sumber : Tabel induk
Dari tabel 3.6.2 diketahui 35.3% menyatakan wiraniaga mampu menangani keluhan setelah pembelian, 25,3% menyatakan wiraniaga tidak mampu menangani keluhan setelah pembelian dan 37,3% responden tidak menjawab. Bedasarkan pengamatan peneliti toko “X” di BEC responden yang menyatakan wiraniaga mampu menangani keluhan setelah pembelian mungkin disebabkan karena wiraniaga dituntut pemilik untuk mengerti semua hal tentang handphone bekas yang dijual sehingga keluhan dan ketidaktahuan konsumen yang telah membeli handphone bekas dapat ditangani konsumen. Sedangkan konsumen yang tidak puas setelah membeli handphone disebabkan karena memang keadaan handphone yang wiraniaga toko”x” jual memang mengalami gangguan seperti kerusakan mesin atau cacat fisik.
3.6.3 Pemberian bonus tambahan yang menguntungkan anda setelah pembelian
Tabel 3.6.3
Pemberian bonus tambahan yang menguntungkan anda setelah pembelian
	Frequency	Percent	Valid Percent	Cumulative Percent
Valid	ya	102	68,0	68,0	68,0
	tidak	48	32,0	32,0	100,0
	Total	150	100,0	100,0	
sumber : Tabel induk
Dari tabel 3.6.3 diketahui 68% menyatakan toko “X” memberikan aplikasi tambahan setelah pembelian yang menguntungkan anda, sebaliknya hanya 32% menyatakan toko “X” tidak suka memberikan aplikasi tambahan setelan pembelian. Bedasarkan pengamatan peneliti toko “X” di BEC responden yang menyatakan toko “x” suka memberikan aplikasi tambahan setelah pembelian mungkin disebabkan karena konsumen yang menjadi pembeli di toko”x” memang ramah dan sopan dalam melakukan pembelian, dan mungkin juga disebabkan karena pemilik ingin agar toko “x” dapat meningkatkan volume penjualan handphone bekas sehingga salah satu cara yang baik yaitu dengan memberikan bonus-bonus tambahan berupa aplikasi.



3.6.4 Melakukan pembelian ulang di toko"x"
Tabel .3.6.4
Melakukan pembelian ulang di toko"x"
	Frequency	Percent	Valid Percent	Cumulative Percent
Valid	ya	84	56,0	56,0	56,0
	tidak	66	44,0	44,0	100,0
	Total	150	100,0	100,0	
sumber : Tabel induk
Dari tabel 3.6.4 diketahui 56% menyatakan responden ingin melakukan pembelian ulang di toko “X” sebaliknya hanya 44% menyatakan tidak ingin membeli handphone kembali di toko”x”.Bedasarkan pengamatan peneliti konsumen yang memang ingin kembali lagi membeli handphone di toko “x” mungkin disebabkan karena mereka memang menyukai produk yang mereka pernah beli sebelumnya di toko “x” dan mungkin juga karena pelayanannya yang ramah dan sopan sehingga mereka merasa nyaman berbelanja di toko “x” sebaliknya mereka yang tidak mau membeli lagi di toko “x” adalah mereka yang merasa pernah dirugikan ketika berbelanja di toko “x”.





3.6.5 Rekomendasi kepada orang lain untuk berbelanja kembali di toko"X"
Tabel .3.6.4
Rekomendasi kepada orang lain untuk berbelanja kembali di toko"X"
	Frequency	Percent	Valid Percent	Cumulative Percent
Valid	ya	94	62,7	62,7	62,7
	tidak	56	37,3	37,3	100,0
	Total	150	100,0	100,0	
sumber : Tabel induk
Dari tabel 3.6.5 diketahui 62,7% menyatakan responden ingin merekomendasikan berbagi pengalamannya berbelanja di toko “x” dengan orang lain, sebaliknya hanya 37,3% menyatakan tidak ingin membagi pengalaman berbelanjanya dengan orang lain .Bedasarkan pengamatan peneliti konsumen yang ingin membagi pengalaman berbelanjanya dengan orang lain mungkin karena mereka merasa puas berbelanja di toko “x” mungkin karena pelayanannya yang sopan dan harganya yang murah, sebaliknya mereka yang merasa tidak ingin berbelanja lagi mungkin karena pengalamannya ketika berbelanja di toko “x” pernah merasa dirugikan oleh toko”x”.






BAB IV
Kesimpulan dan Saran
4.1 Kesimpulan
	Berdasarkan hasil penelitian mengenai aktivitas personal selling di toko “x” yang bertempat di Bandung Elektronik Center. Maka dapat ditarik  kesimpulan bahwa responden toko “x” mayoritas berjenis kelamin pria dengan pekerjaan sebagai pegawai negri atau wiraswasta. Mereka lebih mendominasi berbelanja di toko “x” karena selain mempunyai pekerjaan tetap mereka juga dituntut untuk mempunyai hand phone sebagai alat bantu komunikasi. Sebab dengan adanya hand phone pekerjaan kantor terasa lebih mudah.
Berdasarkan analisis dapat disimpulkan bahwa toko “x” sudah menerapkan konsep personal selling yang baik (secara efektif dan efisien) sebagai promosi yang dianggap penting oleh toko “x”, karena :
1.	Wirnaiaga toko “x” yang berperan sebagai salesman yang menawarkan produk toko “x” mampu membujuk konsumen untuk membeli handphone di toko “x”.
2.	Selain itu juga peranan dan kinerja tenaga salesman atau wiraniaga toko dalam menawarkan produk hand phone toko “x” sangat ramah dan mudah dipahami oleh konsumen. Ketika konsumen mencari hand phone yang mereka cari, wiraniaga toko “x” atau salesman dapat menjelaskan dengan benar dan mudah dipahami oleh konsumen.
3.	Wiraniaga toko “x” mampu membuat konsumen untuk datang kembali ke toko “x” dan konsumen yang pernah mengalami masalah setelah membeli hand phone bekas di toko “x” dapat ditangani dengan baik oleh wiraniaga toko “x”  

Jadi, dapat dikatakan bahwa keadaan ini sesuai dengan hasil yang diperoleh penulis dalam bab sebelumnya, di mana responden untuk menghadapi tingkat persaingan yang ketat, toko “x” telah menerapkan strategi yang tepat dengan berfokus pada pelaksanaan personal selling.
4.2 Saran
	Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan, serta memperhatikan kesimpulan yang telah diambil, dapat dikemukakan beberapa saran sebagai berikut:
1.	Kualitas kepercayaan yang telah dibina oleh pemilik dan wiraniaga toko “x” sebaiknya tetap dipertahankan sehingga kepuasan konsumen dapat tetap terjaga.
2.	Sebaiknya pemilik toko “x” lebih memperhatikan wiraniaganya agar dapat selalu membawa suasana yang nyaman dalam keadaan apapun, walaupun ketika wiraniaga sedang berada pada suasana hati yang tidak enak.
3.	Wiraniaga toko “x” sebaiknya lebih memahami segala hal yang berhubungan dengan produk handphone bekas yang akan dijualnya sehingga ketika produknya dijual dapat meminimalisasi keluhan konsumen akan produk handphone bekas toko “x” 

 
Daftar Pustaka
Anderson, R. (1991). Profesional Selling, New Jersey : Prentice Hall, Inc.
Bailey, Kenneth D. (1982) Methods of Social Research, 2nd edition New York : The Free Press.
Kamarullah, Munir. Aplikasi Statistika dalam Penelitian Kuantitatif. Tersedia di http:/aissiahira.tblog.com
Kothler, Philip & Armstrong, Gary. (1884),, Principle of Marketing, Englewood Cliffs, New Jersey: Prentice-Hall, Inc.
Kothler, Philip & Armstrong, Gary. (1991), Priciples of marketing, fifth edition, Pretice-Hall, Inc, NJ.
Kothler, Philip. (1997), Marketing management : Analysis, Planning, Implementation, and Control, New Jersey, Prentice-Hall Int.
Kothler, Philip & Armstrong, Gary (2000), Principle of marketing, 9th edition New Jersey, Prentice Hall.
Kothler, Philip & Armstrong, Gary (2001).Edisi 9, Principles of marketing upper Saddle River, New Jersey: Prentice Hall, Inc.
Kothler, Philip. (2003). Edisi 11. Marketing management, Upper Saddle River, New Jersey : Pearson Education, Inc.
Marks, Ronald B. Edisi 5(1994). personal selling : An Interactive Approach ,Allyn and Basen.
McCarthy, Jerome. E. (1990). Edisi 10. Basic Marketing: A Managerial Approach (homewood,Illinois : Richard D Irwin, Inc, 
Nazir,Moh. Ph.D.(1998), Metoda penelitian, edisi ketiga, Glalia Indonesia,Jakarta.
Purwadi, Budi. (2000), Riset Pemasaran,Implementasi dalam Bauran Pemasaran. 
Jakarta: Grasindo.
Singarimbun, Masri & Effendi, Sofian. Metode Penelitian Sosial, edisi revisi. Jakarta: LP3ES.
Stanley, Richard E.(1982), PromotionAdvertising, publicity, personal selling, sales promotion, second Edition, Prentice-Hall,Inc, N.j.
Stanton, William J. dan Futrell Charless (1987), Edisi 8. Fundamentals of Marketing Singapore:McGraw Hill, Inc, 
Surachmad, Winarno. (1985), Pengantar Penelitian Ilmiah Dasar Metode Teknik 
Bandung: Tarsito,
Zikmund, William. & D’Amico, Michael (1984), Marketing, (New York : John Wiley & Sons, Inc.











































Lampiran




















KUESIONER

Dengan hormat, 
 	Saya adalah mahasiswa program studi Administrasi Bisnis dari Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Katolik Parahyangan Bandung, sedang mengadakan penelitian mengenai “Pelaksanaan Aktivitas Personal Selling toko “x di Bandung Elektronik Center”
Dengan ini, saya mohon bantuan Bapak/Ibu/Saudara/i untuk mengisi kuesioner ini. Saya menghargai setiap pendapat yang saudara isikan karena setiap data yang ada dapatlah sangat membantu serta penting bagi penelitian saya dan juga untuk memberikan saran dan kritik bagi perusahaan, sehingga kejujuran dalam pengisian kuesioner ini sangatlah diutamakan. Untuk saudara ketahui bahwa dalam pengisian kuesioner ini tidak ada benar atau salah.
Atas segala perhatian dan bantuan Bapak/Ibu/Saudara/i saya mengucapkan banyak  terimakasih.   





Hormat saya,

Herry Suteja Suwito
KUESIONER
Berilah tanda (X) pada tempat yang telah disediakan.
PROFIL RESPONDEN
1.	Jenis kelamin
a.	Laki-laki 				b. Perempuan
2.	Usia :
a.	< 25 tahun 			c. 35 – 44 tahun
b.	25 – 34 tahun 			d. > 44 tahun
3.	Pekerjaan :
a. Pelajar / Mahasiswa 		c. Wiraswasta 
b. Pegawai negri / Swasta 		d. Ibu Rumah Tangga 
4.	Pendapatan rata-rata per bulan :
a.	< Rp 500.000,- 			c. Rp 1000.001 – Rp 2000.000,- 
b.	Rp 500.001 - Rp  1000.000,- 	d. > Rp 2000.001,- 	
5.	Wiraniaga toko”X” tempat anda membeli handphone melayani anda dengan ramah:
a. Ya 					b. Tidak 
6.	Toko “X” tempat anda membeli handphone memiliki wiraniaga yang cekatan dalam melayani kebutuhan anda:
a. Ya 					b. Tidak 
7.	Penjelasan dan peragaan (Presentasion dan Demonstrasi) yang dilakukan wiraniaga toko “x” dapat menambah wawasan anda :
a. Ya 					b. Tidak 
8.	Wiraniaga toko “X” dalam memperagakan (mepresentasikan) produknya mempunyai pengetahuan yang mendalam tentang produk handphone yang anda cari :
a. Ya 					b. Tidak 
9.	Wiraniaga toko “x” dapat dengan mudah menjelaskan dan menunjukkan fitur (fungsi-fungsi) handphone bekas yang anda cari : 
a. Ya 					b. Tidak 
10.	Wiraniaga toko “x” dapat dengan mudah menjelaskan dan menunjukkan cara pengoperasian (menyalakan, mematikan handphone, membuka dan menutup casing dan batre) handphone yang anda cari : 
a. Ya					b. Tidak 
11.	Harga produk handphone toko “x” terlalu mahal bagi Anda (jika ya lanjutkan ke pertanyaan 12 jika tidak lanjutkan ke pertanyaan 13) :
a. Ya 					b. Tidak 
12.	Setelah mendapat penjelasan yang diberikan wiraniaga toko “x” ,harga produk handphone yang ditawarkan adalah wajar untuk barang bekas ::
a. Ya 					b. Tidak 
13.	Produk handphone toko “x” yang anda cari kurang memenuhi harapan anda: (jika ya lanjutkan ke pertanyaan 14 jika tidak lanjutkan ke pertanyaan 15):
a. Ya 					b. Tidak 
14.	Setelah mendapat penjelasan yang diberikan wiraniaga toko “x”, produk handphone yang ditawarkan adalah wajar untuk barang bekas : 
a. Ya 					b. Tidak
15. Wiraniaga di toko “x”mampu meyakinkan dan membujuk anda untuk membeli handphone bekas di toko”X”:
a. Ya					b. Tidak 
16.	Wiraniaga mampu membuat anda membeli handphone di toko “x” dengan banyak keuntungan bagi anda:
a. Ya 					b. Tidak 
17.	Handphone yang anda beli di toko “X” pernah mengalami masalah : (jika jawaban ya lanjutkan ke pertanyaan 18 jika tidak lanjutkan langsung ke pertanyaan 19):
a. Ya 					b. Tidak 
18.	Wiraniaga mampu menangani keluhan-keluhan setelah pembelian : 
a. Ya					b. Tidak 
19.	Setelah melakukan pembeliaan produk handphone di toko “x” wiraniaga toko “x” masih mau memberi bonus ( aplikasi) secara gratis yang menguntungkan anda:
a. Ya 					b. Tidak 
20.Anda sebagai konsumen mau melakukan pembelian ulang produk toko “x”:
a. Ya 					b. Tidak 
21.Anda sebagai konsumen mau merekomendasikan kepada orang lain (teman, kerabat) untuk berbelanja di toko “x” :
a. Ya 					b. Tidak 


Saran dan kritik Anda untuk toko “x” di BEC Bandung :
........................................................................................................................................................................................................................................................................ ............................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................

























Daftar Coding
1.	Jenis kelamin
a.	Laki-laki (1)			b. Perempuan (2)
2.	Usia :
a.	< 25 tahun (1)			c. 35 – 44 tahun (3)
b.	25 – 34 tahun (2)			d. > 44 tahun (4)
3.	Pekerjaan :
a. Pelajar / Mahasiswa (1)		c. Wiraswasta (3)
b. Pegawai negri / Swasta (2) 		d. Ibu Rumah Tangga (4)
4.	Pendapatan rata-rata per bulan :
c.	< Rp 500.000,- (1)			c. Rp 1000.001 – Rp 2000.000,- (3)
d.	Rp 500.001 - Rp  1000.000,- (2)	d. > Rp 2000.001,- (4)	
5.	Wiraniaga toko”X” tempat anda membeli handphone melayani anda dengan ramah:
a. Ya (1)				b. Tidak (2) 
6.	Toko “X” tempat anda membeli handphone memiliki wiraniaga yang cekatan dalam melayani kebutuhan anda:
a. Ya (1)				b. Tidak (2)  
7.	Penjelasan dan peragaan (Presentasion dan Demonstrasi) yang dilakukan wiraniaga toko “x” dapat menambah wawasan anda :
a. Ya (1)				b. Tidak (2)  
8.	Wiraniaga toko “X” dalam memperagakan (mepresentasikan) produknya mempunyai pengetahuan yang mendalam tentang produk handphone yang anda cari :
a. Ya (1)				b. Tidak (2)  
9.	Wiraniaga toko “x” dapat dengan mudah menjelaskan dan menunjukkan fitur (fungsi-fungsi) handphone bekas yang anda cari : 
a. Ya (1)				b. Tidak (2)
10.	Wiraniaga toko “x” dapat dengan mudah menjelaskan dan menunjukkan cara pengoperasian (menyalakan, mematikan handphone, membuka dan menutup casing dan batre) handphone yang anda cari : 
a. Ya (1)				b. Tidak (2)
11.	Harga produk handphone toko “x” terlalu mahal bagi Anda (jika ya lanjutkan ke pertanyaan 12 jika tidak lanjutkan ke pertanyaan 13) :
a. Ya (1)				b. Tidak (2)
12.	Setelah mendapat penjelasan yang diberikan wiraniaga toko “x” ,harga produk handphone yang ditawarkan adalah wajar untuk barang bekas ::
a. Ya (1)				b. Tidak (2)  
13.	Produk handphone toko “x” yang anda cari kurang memenuhi harapan anda: (jika ya lanjutkan ke pertanyaan 14 jika tidak lanjutkan ke pertanyaan 15):
a. Ya (1)				b. Tidak (2)
14.	Setelah mendapat penjelasan yang diberikan wiraniaga toko “x”, produk handphone yang ditawarkan adalah wajar untuk barang bekas : 
a. Ya (1)				b. Tidak (2)
15.Wiraniaga di toko “x”mampu meyakinkan dan membujuk anda untuk membeli handphone bekas di toko”X”:
a. Ya (1)				b. Tidak (2)
16.	Wiraniaga mampu membuat anda membeli handphone di toko “x” dengan banyak keuntungan bagi anda:
a. Ya (1)				b. Tidak (2)
17.	Handphone yang anda beli di toko “X” pernah mengalami masalah : (jika jawaban ya lanjutkan ke pertanyaan 18 jika tidak lanjutkan langsung ke pertanyaan 19):
a. Ya (1)				b. Tidak (2)
18.	Wiraniaga mampu menangani keluhan-keluhan setelah pembelian : 
a. Ya (1)				b. Tidak (2)
19.	Setelah melakukan pembeliaan produk handphone di toko “x” wiraniaga toko “x” masih mau memberi bonus ( aplikasi) secara gratis yang menguntungkan anda:
a. Ya (1)				b. Tidak (2)
20. Anda sebagai konsumen mau melakukan pembelian ulang produk toko “x”:
a. Ya (1)				b. Tidak (2)
21. Anda sebagai konsumen mau merekomendasikan kepada orang lain (teman, kerabat) untuk berbelanja di toko “x” :
a. Ya (1)				b. Tidak (2)



