1
Bab I
Pendahuluan
1.1. Latar Belakang Masalah
Pada masa sekarang ini, persaingan yang ketat guna mempertahankan dan
menjaga kelangsungan hidup perusahaan merupakan suatu hal yang tidak asing lagi.
Khususnya didalam suatu usaha yang digeluti oleh orang banyak, yang diperlukan
adalah kemampuan untuk bersaing dan mengambil kesempatan untuk masuk kedalam
celah yang tepat dan maju didalam menjalankan usahanya. Tetapi hanya sedikit saja
perusahaan yang dapat terus bertahan yaitu perusahaan yang mempunyai
keistimewaan dan kelebihan dalam hal kualitas, produk dan atau jasa serta layanan.
Seiring dengan gencarnya berlangsungnya proses globalisasi, perusahaan
yang masih bertahan terus berlomba-lomba melancarkan peningkatan penjualan
produk dan aktivitas kerja perusahaannya guna meningkatkan labanya. Perusahaan
juga dituntut untuk semakin kreatif didalam memproduksi dan memasarkan
produknya.
Kreativitas yang perlu dilakukan perusahaan-perusahaan tidak akan dapat
terlepas dari peran serta konsumen selaku pemberi masukan untuk melakukan
perbaikan dan pengembangan produk. Hal ini dikarenakan setiap konsumen memiliki
kebutuhan yang berbeda dan bermacam-macam satu dengan yang lainnya.
2
Salah satu perusahaan yang mampu bertahan dimasa persaingan yang ketat
sekarang ini adalah Dunkin’ Donuts. Dunkin' Donuts adalah restoran dan waralaba
makanan internasional yang mengkhususkan dalam donat 1. Dunkin' Donuts hadir di
Indonesia untuk pertama kalinya pada awal tahun 19852.
Perusahaan yang menjadi saingan yang dihadapi oleh Dunkin’ Donuts adalah
J.CO donuts & coffee dan Krispy Kreme Doughnuts (KK). J.CO adalah perusahaan
lokal yang bergerak dibidang yang sama yang berdiri tahun 2005. Sedangkan Krispy
Kreme adalah perusahaan waralaba dari Amerika yang mulai memasuki Indonesia
pada tahun 2006. Dibandingkan dengan J.CO dan Krispy Kreme, Dunkin’ Donuts
termasuk perusahaan yang sudah cukup lama berperan dalam industri restoran donat
dan dalam hal popularitas dan brand name Dunkin’ Donuts sudah cukup dikenal di
masyarakat.
Salah satu faktor penentu keberhasilan Dunkin’ Donuts, adalah variasi produk
yang memiliki keunggulan dibandingkan dengan produk pesaingnya. Adapun produk
yang ditawarkan oleh Dunkin’ Donuts adalah3:
1 http://id.wikipedia.org/wiki/Dunkin%27_Donuts
2 http://www.dunkinina.com/2008/draft/ddindo.htm
3 http://www.dunkinina.com/2008/draft/donuts.htm
3
• Chocolate Peanut
• Cheese Topping
• Sarikaya
• Durian
• Chocolate
• Strawberry
• Triple Chocolate
• Double Choco Peanut Butter
• Chocolate Mint
• White Chocolate Almond
• Lemon
• Blueberry
• Vanilla Frost
• Strawberry Frost
• Chocolate Frost
• Double Choco
• Chocolate Lemon
• Boston Cream
• Hazelnut
• Melon
• Bavarian
• Kiwi
• Caramel
• Mango
• Black Choco
• Cheese Filling
• Chocolate Filling
• Strawberry Filling
• Black Choco Currant
• Black Choco Almond
• Black Choco Orange
• Black Choco Green Tea
• Black Choco Honey Dipped
• Black Choco Wijen
• Black Choco Sugar
• Black Choco Coconut
• Black Choco Crispy
4
Produk yang ditawarkan Dunkin’ Donuts ini merupakan suatu inovasi yang
dilakukan perusahaan didalam memasarkan produknya. Dalam menjaga
kelangsungan hidup perusahaan, maka perusahaan perlu terus melakukan suatu
penelitian dan pengembangan produk baru. Produk yang dikembangkan sesuai
kebutuhan konsumennya diharapkan akan memberikan kepuasan tersendiri bagi
mereka.
1.2. Perumusan dan Identifikasi Masalah
Hadirnya pesaing-pesaing produsen donat seperti J.CO donuts & coffee dan
Krispy Kreme menyebabkan Dunkin’ Donuts mengeluarkan strategi bisnis antara lain
menerapkan konsep baru (new image) pada setiap gerainya. Kegiatan new image
tersebut dilakukan secara bertahap dengan jalan merubah logo, design interior gerai,
dan berbagai perubahan lainnya. Salah satu strategi yang dilakukan Dunkin’ Donuts
adalah mengeluarkan variasi produk. Selain persaingan yang semakin ketat, yang
menjadi alasan Dunkin’ Donuts mengeluarkan variasi produk adalah untuk
memuaskan konsumen sehingga konsumen tidak bosan dan mempunyai banyak
pilihan rasa.
Beragamnya variasi produk yang ditawarkan Dunkin’ Donuts diharapkan
mempengaruhi tanggapan konsumen dan perilaku konsumen dalam membeli produk
Dunkin’ Donuts. Konsumen merupakan fokus utama yang diperhatikan oleh setiap
perusahaan, demikian pula dengan pihak Dunkin’ Donuts. Salah satu bentuk
5
perhatian Dunkin’ Donuts kepada konsumennya, Dunkin’ Donuts berusaha membuat
produk-produk baru ataupun mengembangkan produk yang sudah ada terlebih
dahulu.
Pengembangan produk ini dimaksudkan juga supaya konsumen mempunyai
banyak pilihan menu, selain diharapkan dengan banyaknya variasi produk yang
ditawarkan tidak menyebabkan konsumen bosan. Namun demikian banyaknya variasi
produk disadari atau tidak dapat menyebabkan konsumen kesulitan atau kebingungan
dalam memilih.
Tanggapan konsumen terhadap variasi produk Dunkin’ Donuts bisa sangat
beragam. Tentu saja Dunkin’ Donuts sangat berharap variasi produk yang
ditawarkannya mendapat tanggapan positif dari konsumennya. Berkenaan dengan ini,
maka penulis mengidentifikasikan masalah penelitian ini adalah:
Bagaimana sikap konsumen terhadap variasi produk Dunkin’ Donuts?
Dengan melihat masalah diatas, penulis berkeinginan untuk meneliti sikap
konsumen terhadap variasi produk yang ditawarkan Dunkin’ Donuts, dalam
penelitian dengan judul “SIKAP KONSUMEN TERHADAP VARIASI PRODUK
DONAT DARI DUNKIN’ DONUTS DI BANDUNG (OUTLET DAGO,
BANDUNG INDAH PLAZA (BIP), DAN SETIABUDI”.
6
1.3. Batasan Masalah
Batasan masalah dari penelitian ini adalah pembahasan mengenai produk,
pelayanan, dan kebersihan dari Dunkin’ Donuts.
1.4. Tujuan dan Kegunaan
1.4.1. Tujuan
Adapun tujuan penulis dalam melakukan penelitian ini adalah untuk
mengetahui sikap konsumen Dunkin’ Donuts di outlet Dago, Setiabudi, dan BIP
Bandung terhadap variasi produk yang ditawarkan oleh Dunkin’ Donuts.
1.3.2. Kegunaan
Kegunaan diadakannya penelitian ini, penulis mengharapkan dari penelitian
yang sangat terbatas ini dapat memberikan manfaat bagi:
1. Perusahaan : hasil dari analisis ini mungkin dapat dijadikan masukan yang
mungkin bermanfaat bagi perkembangan perusahaan.
2. Penulis : untuk menambah pengetahuan, wawasan dibidang manajemen
pemasaran, khususnya dalam bidang Sikap Konsumen.
3. Pihak lain : penelitian ini diharapkan dapat menambah wawasan dan pengetahuan
mereka yang berminat mengetahui sikap konsumen Dunkin’ Donuts.
7
Bab II
Kerangka Teoritis
2.1. Pengertian Sikap
Menurut Schiffman dan Kanuk, sikap didefinisikan sebagai berikut4:
“Sikap adalah kecenderungan yang dipelajari untuk berperilaku secara konsisten baik
menyukai atau tidak menyukai terhadap suatu objek.”
Menurut Husein Umar5, sikap adalah evaluasi, perasaan, dan kecenderungan
seseorang yang relatif konsisten terhadap suatu obyek atau gagasan.
2.2. Objek dari Sikap
Menurut Schiffman dan Kanuk, objek dari sikap dinyatakan sebagai berikut6:
Dalam definisi yang berorientasi pada konsumen harus diinterpretasikan secara luas,
sehingga menyertakan konsep yang berhubungan dengan konsumsi atau pemasaran,
seperti produk, kategori produk, merek, jasa, kepemilikan, penggunaan produk,
penyebab dari isu-isu, orang, pengiklanan, situs internet, harga, perantara/medium,
atau pengecer.
4 Leon G. Schiffman; Leslie Lazar Kanuk, Consumer Behavior International Edition, bab 8, hal. 253
5 Husein Umar, Riset Pemasaran & Perilaku Konsumen: Pembahasan Topik-topik Riset, hal. 435
6 Leon G. Schiffman; Leslie Lazar Kanuk, ibid.
8
Ciri-ciri Sikap
Menurut Schiffman dan Kanuk, ciri-ciri sikap adalah sebagai berikut7:
1. Sikap adalah kecenderungan yang dipelajari
Dalam hal ini berarti, sikap berkaitan dengan perilaku pembelian, sebagai
hasil dari pengalaman langsung dengan produk, informasi mulut ke mulut yang
diperoleh dari orang lain, dan hasil dari pengiklanan di media massa.
2. Sikap memiliki konsistensi
Karakteristik lain dari sikap adalah relatif konsisten dengan perilaku yang
dicerminkannya. Bagaimanapun, di luar konsistensinya, sikap tidak permanen, sikap
dapat berubah.
3. Sikap terjadi dalam situasi
Tidaklah dapat dibuktikan secara langsung dari definisi ini bahwa sikap
terjadi dan dipengaruhi situasi. Situasi yang dimaksud adalah kejadian dan keadaan
yang pada suatu waktu tertentu mempengaruhi sikap dan perilaku. Situasi tertentu
dapat membuat konsumen nampak berperilaku tidak konsisten dengan sikap mereka.
2.3. Tiga Komponen Sikap
Menurut Leon G. Schiffman dan Leslie Lazar Kanuk, terdapat tiga komponen
utama sikap, yaitu8:
1. Komponen Kognitif
7 Leon G. Schiffman; Leslie Lazar Kanuk, ibid.
8 Leon G. Schiffman; Leslie Lazar Kanuk, ibid, hal. 256
9
Komponen yang pertama adalah kognisi setiap orang, yang
adalah pengetahuan dan persepsi yang diperoleh sebagai hasil kombinasi dari
pengalaman langsung dengan objek sikap dan informasi dari berbagai sumber.
2. Komponen Afektif
Emosi atau perasaan konsumen terhadap produk atau merek
tertentu menghasilkan komponen afektif dari sikap. Emosi dan perasaan ini sering
diperlakukan oleh para peneliti konsumen sebagai hal yang evaluatif, yaitu, mereka
menangkap penilaian secara langsung atau global dari individu terhadap objek sikap,
dimana individu menggolongkan objek sikap tersebut sebagai favorable atau
unfavorable.
3. Komponen Konatif
Komponen yang terakhir ini berbicara mengenai kecenderungan
dimana individu akan bertindak atau berperilaku tertentu terhadap objek sikap,
berdasarkan sejumlah interpretasi, komponen konatif dapat termasuk perilaku nyata
itu sendiri. Di dalam penelitian pemasaran dan konsumen, komponen konatif sering
diperlakukan sebagai niat dari konsumen untuk membeli.
2.4. Pengertian Produk
Produk adalah alat bauran pemasaran yang paling mendasar, merupakan suatu
himpunan dari atribut-atribut fisik atau abstrak yang mungkin akan diterima pembeli
10
sebagai pemenuhan kebutuhannya, yang mencakup kualitas, rancangan, bentuk,
merek dan kemasan produk.
Kotler dan Keller mendefinisikan produk sebagai berikut9:
“A product is anything that can be offered to a market to satisfy a want or need.”
Artinya produk adalah segala sesuatu yang dapat ditawarkan di pasar untuk
memuaskan kebutuhan atau keinginan.
Dari definisi produk diatas dapat disimpulkan bahwa suatu produk memiliki
manfaat dasar yang ditingkatkan melalui perbaikan yang terus menerus seiring
dengan meningkatnya kebutuhan, keinginan, dan harapan dari para konsumen,
dengan tujuan untuk dapat memuaskan kebutuhan dan keinginannya, secara singkat
produk adalah solusi bagi manusia.
Menurut Kotler dan Keller dilihat dari tingkatannya produk terdiri dari lima
tingkatan, yaitu10:
1. Manfaat Inti (Core Benefit)
Yaitu jasa atau manfaat dasar dari suatu produk atau jasa yang dibeli
oleh pelanggan. Contohnya: seorang tamu hotel membeli ‘istirahat dan tidur’,
pembeli alat bor membeli ‘lubang’.
2. Produk Dasar (Basic Product)
Pada tingkat ini manfaat inti dari produk atau jasa diwujudkan dalam
9 Philip Kotler; Kevin Lane Keller, Marketing Management Pearson International Edition, bab 12, hal.
344
10 Philip Kotler; Kevin Lane Keller, ibid.
11
suatu bentuk produk atau jasa yang sangat sederhana, misalnya sebuah kamar hotel
terdiri dari tempat tidur, kamar mandi, handuk, meja tulis, meja rias, dan lemari
pakaian.
3. Produk yang Diharapkan (Expected Product)
Yaitu suatu set atribut kondisi yang biasanya diharapkan dan
disetujui pembeli ketika mereka membeli produk ini. Misalnya tamu hotel
mengharapkan tempat tidur yang bersih, handuk bersih, lampu baca, ketenangan dan
kenyamanan kamar tidur.
4. Produk yang Ditingkatkan (Augmented Product)
Yaitu produk yang ditingkatkan untuk melampaui harapan pelanggan.
Suatu hotel dapat meningkatkan produknya dengan menyertakan satu set televisi
lengkap dengan dengan pengendali jarak jauhnya, bunga segar, makanan dan
pelayanan kamar yang baik serta kemudahan check in dan check out.
5. Produk yang Potensial (Potential Product)
Mencakup semua peningkatan dan transformasi yang akhirnya akan
dialami produk tersebut dimasa depan. Pada tingkatan ini pemberian sesuatu
melampaui harapan dan keinginan normal, sebagai contoh pihak hotel memberikan
suatu hal yang mengejutkan dan menggembirakan para pelanggannya, misalnya
pemberian bunga, pemberian permen, atau fasilitas perekam video lengkap dengan
kasetnya, yang sebelumnya tidak diduga sehingga memberikan kepuasan tersendiri.
12
2.5. Klasifikasi Produk
Philip kotler mengklasifikasikan produk berdasarkan daya tahan atau
berwujud tidaknya, sebagai berikut11:
1. Barang Tidak Tahan Lama
Yaitu barang berwujud yang biasanya dikonumsi satu atau beberapa
kali pemakaian. Contohnya: sabun, shampoo.
2. Barang Tahan Lama
Yaitu barnag berwujud yang biasanya masih bertahan setelah pemakaian
yang banyak. Contohnya: pakaian, mesin cuci.
3. Jasa
Yaitu kegiatan manfaat atau kepuasan yang ditawarkan untuk
dijual. Contohnya: tukang cukur, bengkel mobil.
Selain itu Philip Kotler juga mengklasifikasikan produk berdasarkan
kebiasaan membeli konsumen, kita dapat membedakannya sebagai berikut12:
1. Convenience Product
Adalah produk yang pada umumnya dibeli seringkali, segera dan
memerlukan usaha yang sangat kecil dalam pembandingan dan pembeliannya.
Produk ini seringkali dibeli oleh konsumen dalam waktu yang cepat. Contohnya:
pasta gigi, sabun, shampoo.
2. Shopping Product
11 Philip Kotler; Kevin Lane Keller, ibid, hal 345
12 Ibid, hal. 346
13
Adalah produk yang dibeli setelah melakukan perbandingan dengan
produk sejenis berdasarkan kecocokan, kualitas, harga dan gaya. Contohnya: pakaian,
alat-alat rumah tangga.
3. Speciality Product
Adalah produk yang mempunyai karakteristik unik dan identifikasi
merek dimana sekelompok pembeli rela mengeluarkan upaya pembelian yang khusus
guna mendapatkan produk ini. Contohnya: mobil, motor.
4. Unsought Product
Adalah produk yang tidak diketahui keberadaannya oleh konsumen
maupun konsumen mengetahui akan keberadaan produk ini, biasanya mereka tidak
berfikir untuk membeli produk ini. Contohnya: asuransi jiwa, tanah kuburan, batu
nisan.
2.6. Elemen Produk
Dalam usaha untuk menarik minat pelanggan, maka produk yang ditawarkan
harus sesuai dengan apa yang diharapkan, maka perusahaan harus memperhatikan
elemen-elemen dari produk yang ditawarkan. Adapun elemen-elemen yang penting
adalah desain, bahan baku, kualitas, keamanan, jaminan, keragaman dan pelayanan13.
1. Desain
Desain produk merupakan hal yang sangat penting karena desain
13 Frederick A. Russ & Charles A. Kirpatrick, 1982, Marketing, Little Brown Co, Canada. P.206-210
14
merupakan bagian dasar yang membedakan suatu produk dengan produk pesaing.
Desain yang baik merupakan salah satu faktor yang sangat menentukan keputusan
pembelian yang dilakukan oleh konsumen, karena desain merupakan bagian dari
pembeda yang paling pertama terlihat dengan jelas, sehingga dengan perbedaan
desain produk dengan pesaingnya memudahkan konsumen untuk proses pemilihan
barang.
2. Bahan Baku
Kualitas variasi produk harus lebih baik dari produk sebelumnya, selain itu
harus juga lebih murah dalam segi biayanya. Ketersediaannya dapat
dipertanggungjawabkan, artinya mudah didapat dan tahan lama.
3. Kualitas
Kualitas merupakan ukuran dari tahan lamanya dan bagaimana produk
itu dapat digunakan. Bila kualitas produk yang dibeli oleh konsumen lebih rendah
dari yang diharapkan, biasanya konsumen enggan untuk melakukan pembelian ulang,
tapi sebaliknya bila kualitas yang diterima konsumen lebih baik dari kualitas yang
diharapkan maka kemungkinan besar pembelian ulang akan terjadi. Hal ini juga dapat
mempengaruhi penjualan karena konsumen tidak mau membayar terlalu tinggi bila
kualitasnya tidak baik. Manajer bagian pembelian juga harus sangat memperhatikan
kualitas dari produk yang akan dibeli.
4. Keamanan
Variasi produk yang dihasilkan harus memperhatikan segi keamanan,
kebersihan, dan kesehatannya.
15
5. Jaminan
Produk yang dihasilkan dapat dipertanggung jawabkan dan sesuai dengan
tujuan perusahaan. Selain itu juga resiko konsumen diperkecil. Untuk barang-barang
berwujud yang biasanya memerlukan lebih banyak pengorbanan biasanya diberikan
jaminan berupa garansi.
6. Keragaman
Keragaman merupakan banyaknya variasi produk yang
ditawarkan perusahaan kepada konsumen. Variasi yang banyak membuat konsumen
menjadi lebih mudah dalam melakukan pembelian yang sesuai dengan selera mereka,
dan menjadikan banyaknya bahan pembanding dari produk yang akan dibeli
konsumen. Keragaman ini dapat berupa model produk, variasi produk, ukuran dari
produk tersebut dan cara penyajiannya.
7. Pelayanan
Keputusan pembelian juga dapat ditentukan oleh jasa pelayanan
yang diberikan perusahaan. Jika pelayanan yang diberikan perusahaan sangat baik,
maka konsumen pun merasa terbantu dalam melakukan pembelian jasa barang yang
mereka perlukan, sehingga memudahkan konsumen untuk melakukan pembelian.
16
Bab III
Metodologi Penelitian
3.1. Metode Penelitian
Metode penelitian yang digunakan penulis adalah metode survai. Menurut
Masri Singarimbun14, penelitian survai adalah penelitian yang mengambil sampel dari
suatu populasi dan menggunakan kuesioner sebagai alat pengumpulan data yang
pokok.
3.2. Jenis Penelitian
Adapun jenis penelitian yang digunakan penulis adalah deskriptif analisis.
Menurut Uma Sekaran15, penelitian deskriptif adalah penelitian yang dilakukan untuk
memastikan dan memberi gambaran karakteristik dari variabel-variabel yang diteliti
dalam situasi tertentu. Tujuan dari penelitian deskriptif analisis adalah untuk
memberikan profil atau gambaran tentang aspek dari fenomena yang diteliti kepada
peneliti, yang berasal dari individu, organisasi, dunia industri, atau sudut pandang
lain.
14 Singarimbun, Masri, dan Soffian Effendi, Metode Penelitian Survai Edisi Revisi, LP3ES, 1989, hal.3
15 Uma Sekaran, Research Method For Business A Skill Building Approach, John Wiley & Sons Inc.,
2000, p.125
17
3.3. Operasionalisasi Variabel
Didalam melakukan penelitian dibutuhkan suatu variabel yang ditentukan
untuk diteliti. Menurut Masri Singarimbun, operasional mempunyai definisi, yaitu16:
“Unsur penelitian yang memberitahukan bagaimana caranya mengukur suatu
variabel”.
Tabel 3.3.1. Operasional Variabel
Variabel Indikator
Sikap terhadap
variasi produk yang
meliputi:
• Daya tarik tampilan
• Kelembutan bahan
• Keawetan produk
• Ukuran
• Rasa
• Kecepatan
• Keramahan
• Ketepatan
• Kebersihan
• Kenyamanan
16 Masri Singarimbun dan Soffian Efendi, Metode Penelitian Survei (Jakarta, LP3WS), hal. 46.
18
3.4. Populasi dan Sampel
3.4.1. Populasi
Populasi dari penelitian yang dilakukan adalah orang-orang baik pria maupun
wanita yang pernah mengkonsumsi produk Dunkin’ Donuts.
3.4.2. Sampel
Jenis sampel yang dipilih oleh penulis adalah purposive sampling. Menurut
Uma Sekaran17, purposive sampling adalah teknik pengambilan sampel, dimana
sampelnya dibatasi pada tipe responden spesifik yang dapat menyediakan informasi
yang dibutuhkan, karena hanya mereka yang dapat menyediakannya, atau cocok
terhadap sejumlah kriteria yang ditetapkan oleh peneliti.
Kriteria responden yang dipilih adalah:
• Pernah mengkonsumsi produk Dunkin’ Donuts
• Tinggal, kos, atau menetap sementara di Bandung
Sedangkan jumlah sampel yang akan diambil adalah 150 orang.
3.5. Teknik Pengumpulan Data
Teknik pengumpulan data yang akan penulis gunakan adalah:
1. Kuesioner
17 Uma Sekaran, ibid, p.278
19
Data primer didapatkan melalui penyebaran kuesioner kepada konsumen
yang telah mengkonsumsi produk Dunkin’ Donuts untuk mendapatkan data tentang
sikap konsumen. Sedangkan pengertian kuesioner, menurut Uma Sekaran adalah
daftar pertanyaan yang telah tersusun, yang diisi oleh responden untuk mengetahui
jawaban mereka18.
2. Wawancara
Wawancara adalah Tanya jawab yang dilakukan 2 orang atau lebih secara
langsung, pewawancara disebut interviewer, sedangkan yang diwawancara disebut
interviewee.19 Teknik ini digunakan untuk memperoleh informasi secara lisan berupa
tanya jawab dengan Manajer Dunkin’ Donuts untuk memperoleh data tentang
struktur organisasi Dunkin’ Donuts.
3.6. Analisis Data
Dalam penelitian ini penulis menggunakan analisis data secara kuantitatif
dengan menggunakan teknik distribusi frekuensi20. Teknik ini merupakan teknik yang
paling mudah dan paling banyak digunakan untuk mendeskripsikan data. Distribusi
frekuensi mengidentifikasikan jumlah dan presentase responden, objek yang masuk
kedalam kategori yang ada. Analisis data secara kuantitatif ini perlu dilakukan karena
18 Uma Sekaran, ibid, p.280
19 Usman Husaini & Setiady A. Purnama, Metodologi Penelitian Sosial, (Jakarta, PT. Bumi Aksara,
1995)., Hal 57.
20 Munir Kamarulah, Aplikasi Statistika dalam Penelitian Kuantitatif, http://aisiahira.tblog.com
20
metode penelitiannya adalah survai, yang pengumpulan datanya menggunakan angket
yang penyajiannya akan berbentuk analisa dalam suatu tabel frekuensi.
21
Bab IV
Objek Penelitian
4.1. Sekilas Tentang Donat21
Donat (doughnuts atau donut) adalah penganan yang digoreng, dibuat dari
adonan tepung terigu, gula, telur dan mentega. Donat yang paling umum adalah donat
berbentuk cincin dengan lubang di tengah dan donat berbentuk bundar dengan isi
yang rasanya manis, seperti berbagai jenis selai, jelly, krim, dan custard.
Donat sama sekali berbeda dengan Bagel, mulai dari bahan adonan, teknik
pembuatan hingga cara menghidangkan, walaupun keduanya memiliki bentuk yang
hampir sama.
Donat bisa dibentuk dengan menyatukan kedua sisi adonan berbentuk persegi
panjang hingga membentuk cincin atau menggunakan pemotong otomatis yang
sekaligus membuat lubang di tengah adonan donat. Lubang pada donat berbentuk
cincin dulunya dimaksudkan agar donat cepat matang sewaktu digoreng. Adonan
donat yang tersisa sewaktu membuat donat berbentuk cincin sering dijual sebagai
doughnut hole atau dicampurkan lagi ke dalam adonan untuk membuat donat baru.
21 http://id.wikipedia.org/wiki/Donat
22
Adonan donat terdiri dari dua jenis, adonan yang dibangunkan dengan ragi
seperti adonan roti, dan adonan kental seperti adonan cake. Donat dari adonan tepung
yang memakai ragi biasanya kadar lemak 25% dari berat donat, sedangkan donat
adonan cake mengandung kadar lemak 20%. Donat dari adonan cake digoreng selama
90 detik bolak-balik di dalam minyak bersuhu antara 190.. hingga 198...
Sedangkan donat dari adonan tepung yang dibangunkan oleh ragi memerlukan waktu
penggorengan yang lebih lama (sekitar 150 detik) di dalam minyak bersuhu 182..
hingga 190...
Setelah matang, permukaan donat bisa dihias dengan taburan gula icing atau
gula halus bercampur bubuk kayu manis, dicelup glasir berupa campuran madu dan
gula, disiram coklat cair dan ditaburi coklat butir beraneka warna di atasnya. Selai,
jelly atau custard yang menjadi isi donat disuntikkan dengan alat spuit.
Gerai donat dan toko roti memiliki banyak variasi bentuk donat, mulai dari
donat berbentuk kuku beruang, persegi panjang yang disebut long john, gelang yang
merupakan untaian beberapa bulatan kecil (Pon de ring, merek dagang Mister
Donut), hingga donat berbentuk seperti tali yang berpilin (crullers). Donat berukuran
sekali suap dinamakan Munchkin di Dunkin’ Donuts atau sebagai Timbit di restoran
Tim Hortons Kanada.
Donat sangat lekat dengan kebudayaan Amerika seperti halnya hamburger. Di
Amerika Utara sampai tercipta stereotip polisi patroli sebagai pemakan donat. Gerai
donat sering buka sepanjang malam dan polisi sering mengunjungi gerai donat yang
23
menyediakan donat dan kopi gratis. Homer Simpson dan Kepala Polisi Clancy
Wiggum dalam film kartun The Simpsons adalah penggemar berat makan donat.
4.2. Asal-usul Donat22
Asal-usul donat sering menjadi sumber perdebatan. Salah satu teori
mengatakan donat dibawa ke Amerika Utara oleh imigran dari Belanda yang juga
mempopulerkan hidangan penutup lain, seperti: kue kering, pai krim (cream pie) dan
pai buah (cobbler).
Cerita lain mengatakan donat berbentuk cincin diciptakan kapten kapal asal
Denmark bernama Hanson Gregory. Sang kapten sering harus menyetir kapal dengan
kedua belah tangan karena kapal sering dilanda badai. Kue gorengan yang dimakan
ketika sedang menyetir ditusukkan ke roda kemudi kapal, sehingga kue menjadi
bolong. Kebetulan bagian tengah kue juga sering belum matang, sehingga donat
sengaja dibuat berlubang di tengah agar permukaan donat yang terkena minyak
bertambah dan donat cepat matang.
4.3. Asal-usul Kata Donat23
Kue berbentuk bola-bola kecil bernama doughnuts atau olykoeks pertama kali
disebut-sebut dalam buku History of New York oleh Washington Irving di tahun 1809.
22 ibid
23 ibid
24
Donat dalam ejaan tradisional bahasa Inggris disebut doughnut, sedangkan
orang Amerika biasa menulis donat sebagai donut atau doughnut. Istilah donut
pertama kali digunakan di dalam artikel surat kabar Los Angeles Times 10 Agustus,
1929. Penulis bernama Bailey Millard dengan berkelakar menulis kalimat "can't
swallow the 'wel-dun donut' nor the ever so 'gud bred'," sebagai keluhan atas
kemampuan mengeja di kalangan orang Amerika yang semakin menurun.
Penggunaan dua cara penulisan, donut atau doughnut ditemukan dalam
serangkaian artikel surat kabar The New York Times tentang "National Donut Week"
yang meliput World's Fair tahun 1939. Dalam 4 artikel yang dimulai tanggal 9
Oktober 1939, ejaan "donut" muncul 2 kali.
Dunkin Donuts yang didirikan tahun 1940 dengan nama Open Kettle di
Quincy, Massachusetts, Amerika Serikat merupakan perusahaan tertua yang menulis
donat sebagai "donut", walaupun sebenarnya perusahaan Mayflower Donut
Corporation yang didirikan setelah Perang Dunia II merupakan perusahaan pertama
yang menulis donat sebagai "donut".
4.4. Sejarah Donat di Indonesia24
Di tahun 1968, stan American Donut di Djakarta Fair (sekarang disebut Pekan
Raya Jakarta) merupakan perintis donat yang digoreng dengan mesin otomatis. Sejak
24 ibid
25
itu, American Donut memiliki tradisi tahunan membuka stan di Pekan Raya Jakarta
hingga sekarang.
Di tahun 1985, Dunkin Donuts membuka gerai pertama di Jalan Hayam
Wuruk, Jakarta Pusat yang terus berkembang menjadi lebih dari 200 gerai di berbagai
kota di Indonesia.
Demam donat dibangkitkan J.CO Donuts & Coffee yang membuka gerai
pertamanya di Super Mall Karawaci pada tanggal 26 Juni 2005. Keberhasilan J.CO
diikuti Krispy Kreme yang membuka gerai donatnya yang pertama di Mal Pondok
Indah 2 pada tanggal 31 Agustus 2006.
Donat produksi industri kecil biasanya dijajakan berkeliling menggunakan
sepeda atau sepeda motor. Di dalam bus, pedagang asongan menjual donat kemasan
kotak dengan cara unik. Donat dalam kemasan dibagi-bagikan ke pangkuan
penumpang untuk kemudian dikumpulkan kembali kalau penumpang tidak berminat.
Donat jenis ini disebut juga sebagai donat kampung untuk membedakannya
dengan donat-donat yang dijual di mal dan restoran.
4.5. Sejarah Dunkin’ Donuts 25
Tahun 1940, seorang pengusaha bernama Bill Rosenberg mendirikan dan
membuka sebuah gerai donut dengan nama Open Kettle di kota Boston, Quincy –
25 http://www.dunkinina.com/2008/draft/history.htm
26
Massachusetts, Amerika Serikat. Tanpa disangka gerai donut miliknya tumbuh
dengan pesat. Hal ini terbukti dari makin bertambah banyaknya jumlah pelanggan
yang berkunjung.
Melihat perkembangan usahanya yang positif, tahun 1950 Rosenberg pun
memutuskan mengubah nama Open Kettle menjadi nama lain yang lebih menjual.
Setelah melalui proses yang panjang, terpilihlah nama baru yang lebih menjanjikan
yaitu Dunkin' Donuts. Selaras dengan perubahan nama tersebut, dirintislah sistem
franchise (waralaba).
Tahun demi tahun berlalu. Kemajuan dan ketenaran nama Dunkin' Donuts
makin tak terbendung. Bahkan di tahun 1970, Dunkin' Donuts telah menjadi merek
internasional dengan reputasi yang luar biasa dalam hal kualitas produk dan
pelayanan. Reputasi dan ketenaran itu jugalah yang kemudian menarik minat Allied
Domecq – sebuah perusahaan internasional yang membawahi Togo's dan Baskin
Robins - untuk membeli Dunkin' Donuts dari keluarga Rosenberg. Pembelian dan
27
pengambilalihan perusahaan dari keluarga Rosenberg akhirnya disepakati dan
dilakukan dengan penuh persahabatan pada tahun 1983.
Meski berganti kepemilikan, Allied Domecq tetap berusaha mempertahankan
sistem manajemen yang sudah berjalan di Dunkin' Donuts. Kalaupun ada yang harus
dirubah, perubahan dilakukan dalam skala kecil. Hanya satu yang menjadi ambisi
seluruh manajemen Allied Domecq yaitu membantu Dunkin' Donuts memperluas
pasar secara internasional. Untuk mewujudkan ambisinya tersebut, diberlakukanlah
standarisasi di seluruh counter Dunkin' Donuts. Di samping itu, berbagai strategi
marketing yang jitu juga mulai dilancarkan, seperti selalu berusaha memperbaharui
design sesuai dengan trend, fokus terhadap kualitas produk serta berusaha
memaksimalkan kepuasan pelanggan.
Dengan didukung sumber daya manusia yang handal, dalam waktu singkat
ambisi Allied Domecq tercapai. Dunkin' Donuts berhasil memperluas pasar secara
menakjubkan sehingga gerainya tidak hanya tersebar di benua Amerika, tetapi juga di
benua Eropa dan Asia.
4.6. Profil Dunkin’ Donuts di Indonesia26
Dunkin' Donuts mulai merambah pasar Indonesia pada tahun 1985
dengan gerai pertamanya didirikan di Jalan Hayam Wuruk, Jakarta. Khusus wilayah
Indonesia, master franchise Dunkin' Donuts dipegang Dunkin' Donuts Indonesia.
26 http://www.dunkinina.com/2008/draft/ddindo.htm
28
Sejak diberi kepercayaan memegang master franchise tersebut, Dunkin'
Donuts Indonesia bercita-cita dan bertekad untuk terus membesarkan serta
memperkuat awareness dan positioning Dunkin' Donuts. Tidak hanya di Ibu Kota
Indonesia, Jakarta, tetapi juga di berbagai kota besar lainnya. Itu sebabnya, kegiatan
memperluas pasar dengan jalan membuka puluhan gerai permanen terus dilakukan
secara berkala.
Kini Dunkin' Donuts Indonesia telah berhasil membuka lebih dari 200 gerai
yang tersebar di berbagai kota besar Indonesia seperti Jakarta, Tangerang, Bogor,
Bekasi, Depok, Surabaya, Bandung, Bali, Medan, Yogyakarta, Makassar, dan lain
sebagainya. Dunkin' Donuts Indonesia kembali melakukan gebrakan dengan
menerapkan konsep baru (new image) pada setiap gerainya. Kegiatan new image
tersebut dilakukan secara bertahap dengan jalan merubah logo, design interior gerai,
29
dan berbagai perubahan lainnya. Dampak dari new image membuat Dunkin' Donuts
terlihat lebih fresh dan sesuai dengan keinginan pasar. Namun semua itu belumlah
cukup.
Bersamaan dengan terus dilangsungkannya kegiatan new image, Dunkin'
Donuts Indonesia juga mengikrarkan komitmen untuk lebih memfokuskan diri pada
perbaikan produk dan pelayanan. Dengan demikian diharapkan tingkat kepuasan
konsumen terhadap Dunkin' Donuts dapat terus meningkat.
Dunkin’ Donuts Perkenalkan Konsep Pelayanan Baru27
Dunkin' Donuts, sebagai pelopor industri restoran donat pertama di Indonesia
kembali melakukan gebrakan. Kali ini, gebrakan yang dihadirkan bukan dalam
bentuk inovasi produk, melainkan berupa konsep pelayanan baru yang lazim disebut
dengan self-service.
Konsep self-service sudah digunakan Dunkin' Donuts luar negeri. Akan tetapi
di Indonesia, belum ada satu restoran donat pun yang menerapkan konsep ini. Dengan
adanya konsep self-service, Dunkin’ Donuts berharap dapat memberikan nilai lebih
kepada para pelanggan, dimana mereka tidak hanya sekedar berbelanja donat, tapi
juga bisa mendapatkan pengalaman melihat, memilih dan mengambil secara langsung
produk yang disukai.
Konsep self-service itu sendiri saat ini memang baru diterapkan di satu gerai
yaitu di Mal Taman Anggek. Kedepannya, konsep ini juga akan disosialisasikan ke
seluruh Dunkin' Donuts Indonesia yang jumlahnya kurang lebih mencapai 200 gerai.
27 http://www.dunkinina.com/2008/draft/press.htm
30
Persiapan yang harus dilakukan Dunkin’ Donuts untuk menerapkan konsep selfservice
sangat rumit dan tidak mau asal-asalan. Segala sesuatunya harus direncanakan
secara matang. Itu sebabnya, Dunkin’ Donuts akan melakukannya secara bertahap.
Untuk gerai di Mal Taman Anggrek, persiapan yang harus Dunkin’ Donuts lakukan
memakan waktu lebih dari 1 bulan dan baru pada akhir Desember 2006 Dunkin’
Donuts bisa me-launching secara utuh konsep self-service.
Guna menunjang konsep baru tersebut, berbagai perbaikan yang menyangkut
design interior gerai juga dilakukan. Dulu design interior gerai Dunkin' Donuts Mal
Taman Anggrek sifatnya lebih ke restoran keluarga yang ceria dengan warna
dominan pink dan orange. Sekarang berubah menjadi semi kafe dengan nuansa warna
alami seperti coklat, krem dan putih sehingga terkesan lebih nyaman dan bersahabat.
Selain itu, sejak awal November 2006 silam Dunkin’ Donuts juga memberikan
fasilitas tambahan yaitu free internet.
4.7. Deskripsi Pekerjaan dan Struktur Organisasi
Deskripsi pekerjaan dari masing-masing jabatan yang ada di setiap
counter/outlet Dunkin’ Donuts adalah sebagai berikut:
 Store Supervisor
Merupakan pimpinan tertinggi yang ada di counter/outlet, sehingga tanggung
jawabnya adalah memimpin jalannya operasional counter secara baik dan benar
sesuai dengan target yang telah ditetapkan.
31
 Shift Leader
Bertanggung jawab dan mengambil alih tugas atasannya apabila tidak berada
di counter, baik yang bersifat pengawasan maupun operasional.
 Cashier
Menjalankan dan melayani semua transaksi penjualan dengan mesin kasir
dengan ramah, cepat dan tepat, serta membuat laporan hasil penjualannya kepada
supervisor.
 Counter Person
Menyambut dan melayani customer dengan ramah, sopan, cepat dan tepat
sesuai dengan prosedur pelayanan.
 Finisher
Memastikan produk tetap tersedia, baik pada rak display maupun
cadangannya sesuai dengan standar perusahaan.
 Porter
Menjaga dan memelihara counter untuk memastikan produk dan lingkungan
counter tampak bersih dan nyaman sebagaimana yang telah ditentukan oleh atasan.
 Stock Person
Menyiapkan persediaan gudang counter untuk kebutuhan per shift / per hari,
sesuai dengan estimasi yang telah disetujui oleh suprvisor counter.
Struktur organisasi yang ada di setiap counter/outlet Dunkin’ Donuts akan
dijelaskan pada gambar 4.7.1.
32
Gambar 4.7.1. Struktur Organisasi
4.8. Variasi Donat dari Dunkin’ Donuts
Variasi donat yang ditawarkan Dunkin’ Donuts adalah sebagai berikut:
• Chocolate Peanut
• Cheese Topping
• Sarikaya
• Durian
• Chocolate
• Strawberry
• Triple Chocolate
• Chocolate Mint
• White Chocolate Almond
• Lemon
Store Supervisor
Cashier Counter Person Finisher Porter Stock Person
Shift Leader
33
• Blueberry
• Strawberry Frost
• Chocolate Frost
• Vanilla Frost
• Double Choco
• Chocolate Lemon
• Boston Cream
• Hazelnut
• Bavarian
• Kiwi
• Melon
• Black Choco
• Double Choco Peanut Butter
• Green Tea
• Cheese Filling
• Chocolate Filling
• Strawberry Filling
• Black Choco Currant
• Black Choco Almond
• Black Choco Orange
• Black Choco Green Tea
• Black Choco Honey Dipped
• Black Choco Wijen
• Black Choco Sugar
• Black Choco Coconut
34
BAB V
HASIL DAN PEMBAHASAN
5.1. Profil Responden
Dari hasil pengumpulan data di lapangan, penulis memperoleh data
responden sebagai berikut:
Tabel 5.1.1. Jenis Kelamin Responden
Jenis Kelamin Jumlah Persentase
Pria 82 54.7%
Wanita 68 45.3%
Total 150 100.0%
Sumber: tabel induk
Tabel 5.1.1. menggambarkan perbandingan jenis kelamin responden
pria dan responden wanita. Dari total 150 responden terdapat 82 responden
pria atau sebesar 54.7% dari total responden. Sedangkan responden wanita
berjumlah 68 responden atau sebesar 45.3% dari total responden. Jumlah
responden pria lebih banyak daripada jumlah responden wanita.
35
Perbedaan jumlah responden pria dan wanita tidak terlalu jauh, hal ini
dikarenakan Dunkin’ Donuts tidak men-segmentasikan konsumennya
berdasarkan jenis kelamin. Responden pria dan responden wanita memiliki
interest yang sama dalam mengkonsumsi produk makanan.
Tabel 5.1.2. Usia Responden
Usia Jumlah Persentase
< 15 tahun 17 11.3%
15-20 tahun 19 12.7%
21-25 tahun 56 37.3%
26-30 Tahun 23 15.3%
>30 tahun 35 23.3%
Total 150 100.0%
Sumber: tabel induk
Tabel 5.1.2. menggambarkan tingkat usia responden. Dari total 150
responden, yang berusia dibawah 15 tahun sebesar 11.3%, yang berusia antara
15-20 tahun sebesar 12.7%, yang berusia 21-25 tahun sebesar 37.3%, yang
berusia antara 26-30 tahun sebesar 15.3%, dan yang berusia diatas 30 tahun
sebesar 23.3%.
Nampaknya jumlah responden Dunkin’ Donuts terbesar datang dari
kelompok usia 21-25 tahun, dan yang kedua terbesar datang dari kelompok
36
usia diatas 30 tahun, ketiga terbesar datang dari kelompok usia 26-30 tahun,
yang keempat terbesar datang dari kelompok usia 15-20 tahun, dan kelompok
usia yang paling kecil adalah dibawah 15 tahun. Hal ini terjadi karena
kelompok usia 21-25 tahun dan kelompok usia diatas 30 tahun masih
menyukai makanan camilan ini yang sejak dulu sudah ada.
Tabel 5.1.3. Pekerjaan Responden
Pekerjaan Jumlah Persentase
Pelajar / Mahasiswa 79 52.7%
Pegawai Swasta 24 16.0%
Wiraswasta 10 6.7%
Pegawai Negeri 19 12.7%
Ibu Rumah Tangga 15 10.0%
Lain-lain 3 2.0%
Total 150 100.0%
Sumber: tabel induk
Tabel 5.1.3. menggambarkan profesi yang dijalani oleh responden.
Dari total 150 responden, sebesar 52.7% berprofesi sebagai pelajar dan
mahasiswa. Sebesar 16.0% berprofesi sebagai pegawai swasta. Sebesar 6.7%
berprofesi sebagai wiraswasta. Sebesar 12.7% berprofesi sebagai pegawai
negeri. Sebesar 10.0% berprofesi sebagai ibu rumah tangga. Dan sebesar 2.0%
37
berprofesi lainnya. Adapun profesi lainnya yang disebutkan oleh responden
adalah pensiunan.
Responden Dunkin’ Donuts yang terbesar datang dari kelompok
pelajar dan mahasiswa, sedangkan yang kedua terbesar datang dari kelompok
pegawai swasta. Nampaknya hal ini terjadi karena pelajar dan mahasiswa
masih menyukai makanan camilan seperti donat dari Dunkin’ Donuts ini dan
dijadikan sebagai tempat berkumpul bersama teman-temannya. Kelompok
pegawai swasta pun nampaknya menjadikan Dunkin’ Donuts sebagai tempat
berkumpul bersama teman-teman dan rekan kerjanya.
Tabel 5.1.4. Pendidikan Terakhir Responden
Pendidikan Terakhir Jumlah Persentase
SD 13 8.7%
SMP 6 4.0%
SMA 60 40.0%
Perguruan Tinggi 63 42.0%
Pasca Sarjana 5 3.3%
Lain-lain 3 2.0%
Total 150 100.0%
Sumber: tabel induk
Tabel 5.1.4. menggambarkan tingkat pendidikan terakhir yang telah
ditempuh responden. Dari total 150 responden, responden yang telah
38
menempuh pendidikan di bangku SD sebesar 8.7%. Responden yang telah
menempuh pendidikan di bangku SMP sebesar 4.0%. Responden yang telah
menempuh pendidikan di bangku SMA sebesar 40.0%. Responden yang telah
menempuh pendidikan perguruan tinggi sebesar 42.0%. Responden yang telah
menempuh pendidikan pasca sarjana sebesar 3.3%. Responden yang telah
menempuh pendidikan lainnya sebesar 2.0%. Adapun pendidikan lainnya
yang disebutkan oleh responden adalah D1 dan TK.
Responden Dunkin’ Donuts yang terbesar datang dari kelompok
perguruan tinggi dan SMA. Karena Dunkin’ Donuts termasuk perusahaan
yang sudah cukup lama, kelompok perguruan tinggi dan SMA nampaknya
cukup tertarik untuk mengkonsumsi donat ini.
Tabel 5.1.5. Pendapatan Responden per bulan
Pendapatan atau uang saku per bulan Jumlah Persentase
< Rp. 500.000 43 28.7%
Rp. 500.000,00 - Rp. 1.000.000,00 27 18.0%
Rp. 1.000.000,00 - Rp. 1.500.000,00 26 17.3%
Rp. 1.500.000,00 – Rp. 2.000.000,00 29 19.3%
> Rp. 2.000.000,00 25 16.7%
Total 150 100%
Sumber: tabel induk
39
Tabel 5.1.5. menggambarkan pendapatan atau uang saku yang diterima
oleh responden setiap bulannya. Responden yang terbesar memiliki
penghasilan dibawah Rp. 500.000,00, sedangkan kedua terbesar memiliki
penghasilan antara Rp. 1.500.000,00 sampai dengan Rp. 2.000.000,00. Hal ini
disebabkan karena responden Dunkin’ Donuts yang terbesar berasal dari
kalangan pelajar dan mahasiswa yang memperoleh pendapatan masih dari
orang tua, sedangkan untuk penghasilan antara Rp. 1.500.000,00 sampai
dengan Rp. 2.000.000,00 diperkirakan didominasi oleh mereka yang sudah
memiliki penghasilan tetap yaitu pegawai swasta, mengingat pegawai swasta
ini juga merupakan salah satu responden terbanyak.
Dan dengan pendapatan atau perolehan uang saku sebesar kurang dari
Rp. 500.000,00 ini untuk setiap bulannya, dapat diperkirakan harga dari donat
yang ditawarkan oleh Dunkin’ Donuts ini sesuai dengan kemampuan mereka
untuk mengkonsumsi. Atau dengan kata lain harga yang ditawarkan oleh
Dunkin’ Donuts terjangkau bagi target marketnya.
Tabel 5.1.6. menggambarkan pengeluaran yang dikeluarkan oleh
responden setiap bulannya. Responden yang terbesar memiliki pengeluaran
dibawah Rp. 500.000,00, sedangkan kedua terbesar memiliki pengeluaran
antara Rp. 500.000,00 sampai dengan Rp. 1.000.000,00.
40
Tabel 5.1.6. Pengeluaran Responden per bulan
Pengeluaran per bulan Jumlah Persentase
< Rp. 500.000 44 29.3%
Rp. 500.000,00 - Rp. 1.000.000,00 41 27.3%
Rp. 1.000.000,00 - Rp. 1.500.000,00 27 18.0%
Rp. 1.500.000,00 – Rp. 2.000.000,00 23 15.3%
> Rp. 2.000.000,00 15 10.0%
Total 150 100%
Sumber: tabel induk
Dan dengan pengeluaran sebesar kurang dari Rp. 500.000,00 ini
untuk setiap bulannya, dapat diperkirakan bahwa responden yang
mengkonsumsi mayoritas adalah responden yang belum mempunyai
penghasilan tetap, seperti pelajar dan mahasiswa.
Tabel 5.1.7. menggambarkan frekuensi responden mengkonsumsi
Dunkin’ Donuts. Dari total 150 responden, sebesar 27.3% responden
mengkonsumsi Dunkin’ Donuts sebanyak 1 kali dalam 3 bulan terakhir.
Sebesar 34.7% responden mengkonsumsi Dunkin’ Donuts sebanyak 2 kali
dalam 3 bulan terakhir. Sebesar 23.3% responden mengkonsumsi Dunkin’
Donuts sebanyak 3 kali dalam 3 bulan terakhir. Dan sebesar 14.7% responden
mengkonsumsi Dunkin’ Donuts lebih dari 3 kali dalam 3 bulan terakhir.
41
Tabel 5.1.7. Frekuensi Responden Mengkonsumsi Dunkin’ Donuts dalam 3 bulan
terakhir
Frekuensi Mengkonsumsi Jumlah Persentase
1 kali 41 27.3%
2 kali 52 34.7%
3 kali 35 23.3%
>3 kali 22 14.7%
Total 150 100.0%
Sumber: tabel induk
Berdasarkan tabel 5.1.7. frekuensi responden dalam mengkonsumsi
Dunkin’ Donuts terbanyak dalam 3 bulan terakhir adalah sebanyak 2 kali.
Tabel 5.1.8. Sumber Informasi Responden mengetahui Dunkin’ Donuts
Sumber informasi Jumlah Persentase
Keluarga 39 26.0%
Teman 32 21.3%
Iklan 44 29.3%
Pengamatan Pribadi 33 22.0%
Lain-lain 2 1.3%
Total 150 100.0%
Sumber: tabel induk
42
Tabel 5.1.8. menggambarkan sumber informasi yang didapat oleh
responden untuk mengetahui Dunkin’ Donuts. Sebesar 26.0% dari total
responden mengatakan mengetahui Dunkin’ Donuts dari keluarga. Sebesar
21.3% dari total responden mengatakan mengetahui Dunkin’ Donuts dari
teman. Sebesar 29.3% dari total responden mengatakan mengetahui Dunkin’
Donuts dari iklan. Sebesar 22.0% dari total responden mengatakan
mengetahui Dunkin’ Donuts melalui pengamatan pribadi. Dan sebesar 1.3%
dari total responden mengetahui Dunkin’ Donuts dari sumber informasi
lainnya.
Dalam hal ini sumber informasi yang paling banyak dipilih responden
adalah iklan, berarti iklan yang dikeluarkan oleh Dunkin’ Donuts berhasil
memperkenalkan donatnya kepada masyarakat.
Tabel 5.1.9. menggambarkan orang yang tinggal bersama responden di
Bandung. Sebesar 48.7% dari total reponden mengatakan tinggal di Bandung
bersama orang tua. Sebesar 30.7% dari total responden mengatakan tinggal di
Bandung bersama keluarga. Sebesar 0.7% dari total responden mengatakan
tinggal di Bandung bersama saudara. Sebesar 11.3% dari total responden
mengatakan tinggal di Bandung sendiri (kost). Sebesar 8.7% dari total
responden mengatakan tinggal di Bandung sendiri (tinggal di rumah).
43
Tabel 5.1.9. Orang yang Tinggal Bersama Responden
Orang yang Tinggal
Bersama Responden
Jumlah Persentase
Orang Tua 73 48.7%
Keluarga (suami/istri/anak) 46 30.7%
Saudara 1 0.7%
Sendiri (kost) 17 11.3%
Sendiri (tinggal di rumah) 13 8.7%
Total 150 100.0%
Sumber: tabel induk
Dalam hal ini pasangan tinggal di Bandung yang paling banyak adalah
orang tua. Hal ini dikarenakan responden yang terbesar datang dari kalangan
pelajar dan mahasiswa sehingga mereka masih tinggal bersama orang tuanya.
Kedua paling banyak adalah keluarga. Hal ini dikarenakan responden yang
terbesar kedua datang dari kalangan pegawai swasta yang sudah berkeluarga.
5.2. Sikap Konsumen terhadap Variasi Produk Donat dari Dunkin’
Donuts
Dari hasil pengumpulan data di lapangan, penulis memperoleh hasil
tentang sikap konsumen terhadap variasi produk donat dari Dunkin’ Donuts.
adaun hasilnya adalah sebagai berikut:
44
Tabel 5.2.1. Tampilan Donat yang Menarik
Jawaban Jumlah Persentase
Sangat Tidak Setuju 1 0.7%
Tidak Setuju 2 1.3%
Ragu-ragu 7 4.7%
Setuju 122 81.3%
Sangat Setuju 18 12.0%
Total 150 100.0%
Sumber: tabel induk
• Berdasarkan tabel 5.2.1 diatas, responden yang menyatakan sangat setuju dan
setuju sebanyak 12.0% dan 81.3%, yang ragu-ragu sebanyak 4.7%, yang tidak
setuju sebanyak 1.3%, dan yang sangat tidak setuju sebanyak 0.7%.
• Mayoritas responden memberikan tanggapan positif terhadap tampilan donat
dari Dunkin’ Donuts, hal ini menunjukkan bahwa responden merasa tampilan
donat yang disajikan menarik.
• Berdasarkan tabel 5.2.2, responden yang menyatakan sangat setuju dan setuju
sebanyak 12.0% dan 78.8%, yang ragu-ragu sebanyak 8.7%, dan yang sangat
tidak setuju sebanyak 0.7%.
45
Tabel 5.2.2. Tampilan Donat yang Disajikan Sesuai dengan Rasa
Jawaban Jumlah Persentase
Sangat Tidak Setuju 1 0.7%
Tidak Setuju 0 0.0%
Ragu-ragu 13 8.7%
Setuju 118 78.7%
Sangat Setuju 18 12.0%
Total 150 100.0%
Sumber: tabel induk
• Berdasarkan tabel 5.2.2 diatas, mayoritas responden memberikan tanggapan
positif terhadap tampilan donat dari Dunkin’ Donuts yang disajikan sesuai
dengan rasa. Hal ini dikarenakan donat yang disajikan dibuat dengan penataan
yang baik dan disesuaikan dengan rasanya.
• Berdasarkan tabel 5.2.3, responden yang menyatakan sangat setuju dan setuju
sebanyak 6.7% dan 74.7%, yang ragu-ragu sebanyak 13.3%, yang tidak setuju
sebanyak 4.0%, dan yang sangat tidak setuju sebanyak 0.7%.
• Berdasarkan tabel 5.2.3, mayoritas responden memberikan tanggapan positif
terhadap tekstur donat dari Dunkin’ Donuts. hal ini dapat disimpulkan bahwa
responden beranggapan donat dari Dunkin’ Donuts memiliki tekstur yang
cukup lembut.
46
Tabel 5.2.3. Tekstur Donat yang Lembut
Jawaban Jumlah Persentase
Sangat Tidak Setuju 2 1.3%
Tidak Setuju 6 4.0%
Ragu-ragu 20 13.3%
Setuju 112 74.7%
Sangat Setuju 10 6.7%
Total 150 100.0%
Sumber: tabel induk
Tabel 5.2.4. Kualitas Donat yang Baik
Jawaban Jumlah Persentase
Sangat Tidak Setuju 0 0.0%
Tidak Setuju 1 0.7%
Ragu-ragu 22 14.7%
Setuju 115 76.7%
Sangat Setuju 12 8.0%
Total 150 100.0%
Sumber: tabel induk
47
• Berdasarkan tabel 5.2.4, dapat kita lihat responden yang menyatakan sangat
setuju sebanyak 8.0%, setuju sebanyak 76.7%, ragu-ragu sebanyak 14.7%,
dan yang tidak setuju sebanyak 0.7%.
• Mayoritas responden memberikan tanggapan yang positif terhadap kualitas
donat dari Dunkin’ Donuts. Responden masih percaya akan kualitas donat
yang baik. Hal ini dikarenakan Dunkin’ Donuts sudah ada sejak dulu sehingga
responden percaya Dunkin’ Donuts memberikan kualitas donat yang baik.
Tabel 5.2.5. Pembuatan Donat yang Bersih
Jawaban Jumlah Persentase
Sangat Tidak Setuju 1 0.7%
Tidak Setuju 0 0.0%
Ragu-ragu 59 39.3%
Setuju 76 50.7%
Sangat Setuju 14 9.3%
Total 150 100.0%
Sumber: tabel induk
• Berdasarkan tabel 5.2.5 diatas, dapat kita lihat responden yang menyatakan
sangat setuju sebanyak 9.3%, setuju sebanyak 50.7%, ragu-ragu sebanyak
39.3%, dan yang sangat tidak setuju sebanyak 0.7%.
48
• Berdasarkan tabel 5.2.5, responden yang memberikan tanggapan positif
dengan responden yang memberikan tanggapan negatif terhadap kebersihan
dari pembuatan donat dari Dunkin’ Donuts tidak berbeda jauh. Hal ini
dikarenakan pembuatan donat dari Dunkin’ Donuts memang tidak dapat kita
lihat, tetapi responden yang memberikan tanggapan positif percaya bahwa
pembuatan donat Dunkin’ Donuts memang bersih.
Tabel 5.2.6. Donat yang Bervariasi
Jawaban Jumlah Persentase
Sangat Tidak Setuju 1 0.7%
Tidak Setuju 3 2.0%
Ragu-ragu 12 8.0%
Setuju 104 69.3%
Sangat Setuju 30 20.0%
Total 150 100.0%
Sumber: tabel induk
• Berdasarkan tabel 5.2.6 diatas, dapat kita lihat responden yang menyatakan
sangat setuju sebanyak 20.0%, setuju sebanyak 69.3%, ragu-ragu sebanyak
8.0%, yang tidak setuju sebanyak 2.0%, dan yang sangat tidak setuju
sebanyak 0.7%.
49
• Berdasarkan tabel 5.2.6, dari total 150 responden, sebagian besar responden
memberikan tanggapan positif terhadap variasi donat dari Dunkin’ Donuts.
Responden beranggapan bahwa rasa donat dari Dunkin’ donuts cukup
bervariasi artinya rasa donat cukup beragam. Dunkin’ Donuts dapat
mengembangkan produk baru sehingga variasi rasa donat menjadi lebih
beragam.
Tabel 5.2.7. Rasa Donat Sesuai dengan Selera
Jawaban Jumlah Persentase
Sangat Tidak Setuju 0 0.0%
Tidak Setuju 1 0.7%
Ragu-ragu 16 10.7%
Setuju 116 77.3%
Sangat Setuju 17 11.3%
Total 150 100.0%
Sumber: tabel induk
• Berdasarkan tabel 5.2.7 diatas, responden yang menyatakan sangat setuju dan
setuju sebanyak 11.3% dan 77.3%, yang ragu-ragu sebanyak 10.7%, dan yang
tidak setuju sebanyak 0.7%.
50
• Dari total 150 responden, mayoritas responden memberikan tanggapan positif
terhadap kesesuaian selera dengan rasa donat yang ditawarkan Dunkin’
Donuts. Responden beranggapan bahwa rasa donat di Dunkin’ Donuts sesuai
dengan selera mereka, walaupun masih ada yang ragu-ragu dan tidak setuju
karena selera setiap responden berbeda sehingga sulit untuk dapat terpenuhi
semua. Tetapi hal ini dapat menjadi pertimbangan bagi Dunkin’ Donuts untuk
dapat membuat beraneka rasa donat yang lebih sesuai dengan selera
konsumen di Indonesia.
Tabel 5.2.8. Outlet Dunkin’ Donuts Memiliki Tingkat Kebersihan yang Baik
Jawaban Jumlah Persentase
Sangat Tidak Setuju 0 0.0%
Tidak Setuju 2 1.3%
Ragu-ragu 18 12.0%
Setuju 111 74.0%
Sangat Setuju 19 12.7%
Total 150 100.0%
Sumber: tabel induk
• Berdasarkan tabel 5.2.8, responden yang menyatakan sangat setuju dan setuju
sebanyak 12.7% dan 74.0%, yang ragu-ragu sebanyak 12.0%, dan yang tidak
setuju sebanyak 1.3%.
51
• Mayoritas responden memberikan tanggapan positif terhadap tingkat
kebersihan outlet Dunkin’ Donuts. Mereka beranggapan bahwa outlet
Dunkin’ Donuts memiliki tingkat kebersihan yang baik.
Tabel 5.2.9. Dunkin’ Donuts Nyaman untuk Dijadikan Tempat Berkumpul /
”Nongkrong”
Jawaban Jumlah Persentase
Sangat Tidak Setuju 1 0.7%
Tidak Setuju 12 8.0%
Ragu-ragu 27 18.0%
Setuju 97 64.7%
Sangat Setuju 13 8.7%
Total 150 100.0%
Sumber: tabel induk
• Berdasarkan tabel 5.2.9 diatas, dapat kita lihat responden yang menyatakan
sangat setuju sebanyak 8.7%, setuju sebanyak 64.7%, ragu-ragu sebanyak
18.0%, yang tidak setuju sebanyak 8.0%, dan yang sangat tidak setuju
sebanyak 0.7%.
• Berdasarkan tabel 5.2.9, responden yang memberikan tanggapan positif
dengan responden yang memberikan tanggapan negatif tidak berbeda jauh.
Dapat disimpulkan bahwa Dunkin’ Donuts cukup nyaman dijadikan tempat
52
berkumpul bersama teman-teman maupun keluarga. Hal ini dapat dilihat di
setiap outlet Dunkin’ Donuts yang tidak pernah sepi oleh kunjungan dari
konsumen.
Tabel 5.2.10. Pelayanan yang Cepat
Jawaban Jumlah Persentase
Sangat Tidak Setuju 0 0.0%
Tidak Setuju 1 0.7%
Ragu-ragu 17 11.3%
Setuju 116 77.3%
Sangat Setuju 16 10.7%
Total 150 100.0%
Sumber: tabel induk
• Berdasarkan tabel 5.2.10, dapat kita lihat responden yang menyatakan sangat
setuju sebanyak 10.7%, setuju sebanyak 77.3%, ragu-ragu sebanyak 11.3%,
dan yang tidak setuju sebanyak 0.7%.
• Berdasarkan tabel 5.2.10, mayoritas responden memberikan tanggapan positif
terhadap pelayanan yang diberikan oleh Dunkin’ Donuts. Responden
beranggapan bahwa pelayanan yang diberikan di Dunkin’ Donuts cukup
cepat. Hal ini dikarenakan Dunkin’ Donuts ingin memberikan yang terbaik
untuk konsumennya dengan melayani konsumen dengan cepat.
53
Tabel 5.2.11. Pelayanan yang Ramah
Jawaban Jumlah Persentase
Sangat Tidak Setuju 0 0.0%
Tidak Setuju 1 0.7%
Ragu-ragu 14 9.3%
Setuju 117 78.0%
Sangat Setuju 18 12.0%
Total 150 100.0%
Sumber: tabel induk
• Berdasarkan tabel 5.2.11 diatas, dapat kita lihat responden yang menyatakan
sangat setuju sebanyak 12.0%, setuju sebanyak 78.0%, ragu-ragu sebanyak
9.3%, dan yang tidak setuju sebanyak 0.7%.
• Dari total 150 responden, sebagian besar responden memberikan tanggapan
positif terhadap pelayanan yang diberikan oleh Dunkin’ Donuts. Mereka
beranggapan bahwa pelayanan yang diberikan di Dunkin’ Donuts cukup
ramah. Hal ini dikarenakan Dunkin’ Donuts ingin memberikan yang terbaik
untuk konsumennya agar konsumen merasa puas berkunjung ke outlet
Dunkin’ Donuts.
54
Tabel 5.2.12. Donat yang Diberikan Sesuai dengan Pesanan
Jawaban Jumlah Persentase
Sangat Tidak Setuju 0 0.0%
Tidak Setuju 1 0.7%
Ragu-ragu 10 6.7%
Setuju 115 76.7%
Sangat Setuju 24 16.0%
Total 150 100.0%
Sumber: tabel induk
• Berdasarkan tabel 5.2.12 diatas, dapat kita lihat responden yang menyatakan
sangat setuju sebanyak 16.0%, setuju sebanyak 76.7%, ragu-ragu sebanyak
6.7%, dan yang tidak setuju sebanyak 0.7%.
• Mayoritas responden memberikan tanggapan positif terhadap kesesuaian
pesanan dengan donat yang diberikan. Responden beranggapan bahwa donat
yang diberikan sesuai dengan pesanan mereka. Hal ini dikarenakan konsumen
memesan langsung pesanannya. Di beberapa outlet Dunkin’ Donuts sudah ada
yang menerapkan sistem self service. Jadi konsumen mengambil sendiri donat
sesuai dengan keinginannya.
• Tabel 5.2.13 menunjukkan bahwa sebanyak 10.0% menyatakan sangat setuju
jika variasi (menu baru) donat sesuai dengan selera, 65.3% juga menyatakan
setuju jika variasi (menu baru) donat sesuai dengan selera.
55
Tabel 5.2.13. Variasi (Menu Baru) Donat Sesuai Selera
Jawaban Jumlah Persentase
Sangat Tidak Setuju 0 0.0%
Tidak Setuju 8 5.3%
Ragu-ragu 29 19.3%
Setuju 98 65.3%
Sangat Setuju 15 10.0%
Total 150 100.0%
Sumber: tabel induk
• Ada sebanyak 19.3% dan 5.3% yang menyatakan ragu-ragu dan tidak setuju
jika variasi (menu baru) donat sesuai dengan selera.
• Berdasarkan tabel 5.2.13 diatas, responden yang memberikan tanggapan
positif dengan responden yang memberikan tanggapan negatif terhadap
kesesuaian selera dengan menu baru tidak berbeda jauh. Dapat disimpulkan
bahwa responden beranggapan menu baru Dunkin’ Donuts sesuai dengan
selera mereka meskipun ada beberapa responden yang ragu akan hal tersebut.
• Tabel 5.2.14 menunjukkan bahwa sebanyak 12.0% menyatakan sangat setuju
jika ragam donat yang ditawarkan oleh dunkin’ donuts lengkap, 60.7% juga
menyatakan setuju jika ragam donat yang ditawarkan oleh Dunkin’ Donuts
lengkap.
56
Tabel 5.2.14. Ragam Donat yang Ditawarkan Lengkap
Jawaban Jumlah Persentase
Sangat Tidak Setuju 0 0.0%
Tidak Setuju 11 7.3%
Ragu-ragu 30 20.0%
Setuju 91 60.7%
Sangat Setuju 18 12.0%
Total 150 100.0%
Sumber: tabel induk
• Ada sebanyak 20.0% dan 7.3% yang menyatakan ragu-ragu dan tidak setuju
jika ragam donat yang ditawarkan oleh Dunkin’ Donuts lengkap.
• Responden yang memberikan tanggapan positif dengan responden yang
memberikan tanggapan negatif terhadap kelengkapan dari ragam donat yang
ditawarkan tidak berbeda jauh. Hal ini dikarenakan tidak semua outlet
Dunkin’ Donuts memberikan ragam donat yang lengkap. Tetapi sebagian
besar responden beranggapan bahwa ragam donat yang ditawarkan oleh
Dunkin’ Donuts cukup lengkap.
57
Gambar 5.2.1. Jenis (Nama) Donat yang Diingat

	










	




	



	







 !
"#$%!
"#$%!
$#%!
&%!
&#%!
'&#%!
''!
'(#%!
(#%!
)&#%!
)'!
)'#$%!
))#$%!
)(#%!
	
		

• Dari gambar 5.2.1 dapat dilihat bahwa donat yang diingat oleh responden ada
berbagai macam rasa. Dari 150 responden yang diteliti, donat yang diingat
oleh responden adalah donat rasa Chocolate Mint dengan persentase sebesar
45.30%. Selanjutnya rasa Strawberry dengan persentase sebesar 44.70%. Lalu
rasa Cheese Topping dengan persentase sebesar 42.70%. Chocolate dengan
58
persentase sebesar 42%, dan donat rasa Chocolate Peanut dengan persentase
sebesar 41.30%.
• Kelima rasa donat yang disebutkan oleh sebagian besar responden merupakan
rasa-rasa yang sejak dulu sudah ada. Sebagian besar responden masih
mengingat rasa-rasa donat tersebut.
• Sedangkan untuk lain-lain dengan persentase sebesar 38%, merupakan
gabungan kurang dari 10 responden yang mengatakan mengingat donat rasa
Black Choco, Boston Cream, Black Choco Orange, Hazelnut, Bavarian, Black
Choco Crispy, Chocolate Filling, Green Tea, Kiwi, Cheese Filling, Lychee
Blackcurrant, Chocolate Lemon, dan Double Choco Peanut Butter.
• Dari gambar 5.2.2 dapat dilihat bahwa donat yang pernah dibeli oleh
responden ada berbagai macam rasa. Dari 150 responden yang diteliti, lima
besar urutan donat yang pernah dibeli oleh responden adalah donat rasa
Cheese Topping dengan persentase sebesar 42%. Selanjutnya rasa Chocolate
dengan persentase sebesar 37.30%. Lalu rasa Chocolate Mint dengan
persentase sebesar 29.30%. Strawberry dengan persentase 24.70%, dan yang
kelima terbesar adalah rasa Chocolate Peanut dengan persentase sebesar
21.30%.
59
• Kelima rasa donat yang disebutkan oleh sebagian besar responden merupakan
rasa donat yang sejak dulu sudah ada. Sebagian besar responden masih
membeli rasa-rasa donat tersebut.
Gambar 5.2.2. Jenis (Nama) Donat yang Pernah Dibeli




	

	






	







)!
 #$%!
 #$%!
&&#%!
&)#$%!
&"#$%!
'%!
'&#%!
')#$%!
'*#%!
$#%!
)'!
	
	
	
• Sedangkan untuk lain-lain dengan persentase sebesar 34%, merupakan
gabungan kurang dari 10 responden yang mengatakan pernah membeli donat
rasa Black Choco, Boston Cream, Black Choco Orange, Hazelnut, Bavarian,
Black Choco Crispy, Chocolate Filling, Green Tea, Cheese Filling, Lychee
60
Blackcurrant, Chocolate Lemon, Double Choco, Chocolate Frost, dan Double
Choco Peanut Butter.
Gambar 5.2.3. Jenis (Nama) Donat yang Paling Sering Dibeli


	








	







'*#%!
"!
"!
$#%!
*#%!
&'#$%!
&#%!
&$#%!
')#$%!
'"!
)#$%!
	
	
	
• Dari gambar 5.2.3 dapat dilihat bahwa donat yang paling sering dibeli oleh
responden ada berbagai macam rasa. Dari 150 responden yang diteliti, urutan
donat yang paling sering dibeli oleh responden adalah donat rasa Cheese
Topping dengan persentase sebesar 34.70%. Selanjutnya rasa Chocolate
61
dengan persentase sebesar 26%. Lalu rasa Chocolate Mint dengan persentase
sebesar 24.70%. Strawberry dengan persentase sebesar 17.30%, dan
Chocolate Peanut dengan persentase sebesar 13.30%.
• Kelima rasa donat yang disebutkan oleh sebagian besar responden merupakan
rasa donat yang sejak dulu sudah ada. Sebagian besar responden masih sering
membeli rasa-rasa donat tersebut dikarenakan kualitas rasa donat yang baik.
• Sedangkan untuk lain-lain dengan persentase sebesar 29.30%, merupakan
gabungan kurang dari 10 responden yang mengatakan paling sering membeli
donat rasa Black Choco, Boston Cream, Black Choco Orange, Bavarian,
Black Choco Crispy, Chocolate Filling, Green Tea, Cheese Filling, Lychee
Blackcurrant, Chocolate Lemon, Double Choco, Chocolate Frost, Strwberry
Frost, Black Choco Currant, dan Blueberry.
• Dari gambar 5.2.4 dapat dilihat bahwa donat yang paling disukai oleh
responden ada berbagai macam rasa. Dari 150 responden yang diteliti, urutan
donat yang paling disukai responden adalah donat rasa Cheese Topping
dengan persentase sebesar 21.30%. Selanjutnya rasa Chocolate dengan
persentase sebesar 15.30%. Lalu rasa Strawberry dengan persentase sebesar
11.30%, dan Chocolate Mint dengan persentase sebesar 10.70%.
• Keempat rasa donat yang disebutkan oleh sebagian besar responden
merupakan rasa donat yang sejak dulu sudah ada. Sebagian besar responden
62
masih menyukai rasa-rasa donat tersebut dikarenakan kualitas rasa donat yang
baik.
Gambar 5.2.4. Donat yang Paling Disukai


	










'*#%!
"!
"!
&%#$%!
&&#%!
&(#%!
'&#%!
	
	
		
• Sedangkan untuk lain-lain dengan persentase sebesar 29.30%, merupakan
gabungan kurang dari 10 responden yang mengatakan menyukai donat rasa
Black Choco, Boston Cream, Black Choco Orange, Bavarian, Black Choco
Crispy, Chocolate Filling, Green Tea, Cheese Filling, Lychee Blackcurrant,
Chocolate Lemon, Double Choco, Chocolate Frost, Strwberry Frost, Black
Choco Currant, dan Blueberry.
63
• Berdasarkan gambar 5.2.5, dari 150 responden yang diteliti mayoritas
responden mengatakan alasan responden mengkonsumsi donat dari Dunkin’
Donuts adalah karena enak dengan persentase sebesar 52.70% dari total
responden. Selain itu karena murah dan mudah didapat, dengan masingmasing
persentase sebesar 31.30% dan 14%.
Gambar 5.2.5. Alasan Mengkonsumsi Dunkin’ Donuts

+
,	
,	
-
$ #"%!
*#%!
&)!
&#%!
('#$%!
		

• Sedangkan untuk lain-lain dengan persentase sebesar 78.60%, merupakan
gabungan kurang dari 10 responden yang mengatakan alasan mereka
mengkonsumsi donat dari Dunkin’ Donuts karena bersih, lezat,
64
mengenyangkan, lembut, tempat yang strategis, tampilan donat menarik,
merupakan pelopor donat di Indonesia, kualitas, dan karena lapar.
65
BAB VI
KESIMPULAN DAN SARAN
6.1. Kesimpulan
Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan tentang “sikap konsumen
terhadap variasi produk donat dari Dunkin’ Donuts” peneliti menarik kesimpulan
sebagai berikut:
Dunkin’ Donuts adalah perusahaan yang sudah lama berada didalam industri
makanan di indonesia. Banyak bermunculan perusahaan yang bergerak dibidang yang
sama dan berkembang pesat. Dunkin’ Donuts mengeluarkan produk baru untuk
menyaingi pesaingnya, Dunkin’ Donuts memiliki variasi produk yang banyak .
Tujuan dari penelitian adalah untuk mengetahui sikap konsumen terhadap
variasi produk donat yang ditawarkan oleh Dunkin’ Donuts tersebut, apakah sikap
tersebut mendapat tanggapan yang positif atau negatif dari konsumen.
Sebagian besar responden adalah pria, berusia antara 21 sampai dengan 25
tahun dan datang dari kalangan pelajar dan mahasiswa. Mayoritas responden tinggal
di Bandung bersama orang tua.
Secara keseluruhan responden memberikan penilaian positif terhadap variasi
produk Dunkin’ Donuts yang dinyatakan terhadap rasa, tampilan, pelayanan,
kebersihan, tekstur bahan baku, dan keamanan. Namun demikian masih ada sejumlah
66
aspek dalam produk yang masih dinilai dalam tingkat cukup dari segi kebersihan
donat, kesesuaian selera responden terhadap variasi donat baru, dan kelengkapan
variasi donat yang ditawarkan.
Dari beberapa pertanyaan yang diajukan peneliti kepada responden, dapat
disimpulkan bahwa sebagian besar variasi donat yang diingat, pernah dibeli, paling
sering dibeli, dan disukai oleh responden adalah rasa-rasa donat yang sejak dulu
sudah ada, yaitu Cheese Topping, Chocolate, Strawberry, dan Chocolate Mint.
Dapat diketahui bahwa mereka sebagian besar membeli dan mengkonsumsi
donat Cheese Topping, Chocolate, Strawberry, dan Chocolate Mint karena faktor
enak, murah, dan mudah didapat.
Disamping sikap konsumen yang umumnya positif, penelitian ini juga
menunjukkan adanya jumlah konsumen yang belum bersikap positif terhadap aspek
kebersihan donat, kesesuaian selera responden terhadap variasi donat baru, dan
kelengkapan variasi donat yang ditawarkan.
6.2. Saran
Berdasarkan hasil dari penelitian yang telah dilakukan oleh peneliti, terdapat
hal-hal yang masih memerlukan perhatian khusus dan perbaikan agar perusahaan
dalam menerapkan strategi bisnisnya mendapatkan respon yang lebih positif dari
konsumen di masa yang akan datang.
67
Dalam hal ini sedikit sekali yang memberikan tanggapan negatif, tetapi ada
beberapa aspek yang dinilai dalam tingkat cukup. Aspek tersebut adalah dalam segi
kebersihan donat, kesesuaian selera responden terhadap variasi donat baru, dan
kelengkapan variasi donat yang ditawarkan.
Untuk segi kebersihan donat, penulis memberikan saran agar perusahaan
menerapkan konsep open kitchen seperti yang telah dilakukan oleh pesaing yaitu
J.CO donuts & coffee bila memungkinkan. Bukan maksud untuk meniru pesaing,
tetapi dengan adanya konsep open kitchen ini membuat konsumen mengetahui proses
pembuatan donat dari Dunkin’ Donuts. Selain itu, pihak perusahaan bisa mengadakan
suatu event yang mempelihatkan cara pembuatan donat dari Dunkin’ Donuts di
berbagai mall di Bandung.
Dalam segi kesesuaian selera responden terhadap variasi donat baru, penulis
menyarankan agar perusahaan tetap mempertahankan dan menjaga kualitas rasa yang
sudah ada sejak dulu agar tetap baik dan digemari oleh konsumen. Karena sudah
banyak pesaing yang bergerak dibidang yang sama, maka kemungkinan konsumen
lebih memilih pesaing untuk variasi rasa yang cukup “unik”, sedangkan donat dari
Dunkin’ Donuts yang disukai oleh responden sebagian besar adalah donat-donat yang
sudah ada sejak dulu, bukan donat yang termasuk produk baru dari Dunkin’ Donuts.
Penulis juga menyarankan agar perusahaan menerapkan standar kebersihan.
Maksudnya perusahaan mewajibkan pegawainya untuk selalu menjaga kebersihan,
mulai dari pakaian yang digunakan pegawai, piring, kaca outlet, ruangan, lantai
68
outlet, dan semua yang berhubungan dengan outlet Dunkin’ Donuts. Semua harus
diperhatikan kebersihannya agar konsumen melihat bahwa Dunkin’ Donuts itu bersih.
69
DAFTAR PUSTAKA
Husaini, Usman & Purnama, Setiady A (1995). Metodologi Penelitian Sosial. Jakarta
: PT. Bumi Aksara.
Kotler, Philip & Keller, Kevin Lane (2006). Marketing Management Pearson
International Edition. Toronto : Canadian Twelve.
Russ, Frederick A. & Kirpatrick, Charles A. (1982). Marketing. Quebec : Little
Brown Co.
Schiffman, Leon G. & Kanuk, Lezlie Lazar (2000). Consumer Behaviour
International Behaviour. New Jersey : Prentice Hall.
Sekaran, Uma (2000). Research Method For Business A Skill Building Approach.
New York : John Wiley & Sons Inc.
Singarimbun, Masri & Effendi, Soffian (1989). Metode Penelitian Survai Edisi
Revisi. Jakarta : LP3ES.
Umar, Husein (2000). Pemasaran dan Perilaku Konsumen. Jakarta : PT. Gramedia
Pustaka Utama.
Situs Internet
http://aisiahira.tblog.com diakses pada tanggal 11 November 2007.
http://id.wikipedia.org/wiki/Dunkin%27_Donuts diakses pada tanggal 2 Desember
2007.
70
http://id.wikipedia.org/wiki/Donat diakses pada tanggal 2 Desember 2007.
http://www.dunkinina.com/2008/draft/ddindo.htm diakses pada tanggal 4 Desember
2007.
http://www.dunkinina.com/2008/draft/donuts.htm diakses pada tanggal 4 Desember
2007.
http://www.dunkinina.com/2008/draft/history.htm diakses pada tanggal 4 Desember
2007.
http://www.dunkinina.com/2008/draft/ddindo.htm diakses pada tanggal 4 Desember
2007.
http://www.dunkinina.com/2008/draft/press.htm diakses pada tanggal 4 Desember
2007.
71
LAMPIRAN