1
BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Penelitian
Perkembangan dunia usaha dewasa ini telah memasuki tahap persaingan di
semua lini, sektor, dan kesempatan. Setiap perusahaan diharapkan dapat berupaya
untuk menyesuaikan diri secara cepat dan tepat terhadap kondisi dan tuntutan
lingkungan sehingga perusahaan dapat memperoleh kedudukan yang kuat dalam
persaingan. Semakin banyaknya perusahaan yang menghasilkan produk sejenis
merupakan salah satu faktor yang mendorong perusahaan untuk menghasilkan
barang atau jasa yang mampu bersaing di pasaran. Persaingan yang semakin ketat
juga menuntut perusahaan untuk bersaing dalam memperoleh kepercayaan
pelanggan. Kepercayaan pelanggan dapat diperoleh apabila pelanggan merasa
puas, baik terhadap produk yang ditawarkan maupun pelayanan yang diberikan.
Untuk dapat memenuhi berbagai tuntutan yang ada tersebut, maka
diperlukan suatu pengendalian yang baik dari dalam perusahaan. Salah satu cara
yang dapat dilakukan perusahaan adalah dengan terpenuhinya kebutuhan sumber
daya manusia yang berkualitas, hal ini dikarenakan sumber daya manusia menjadi
penggerak segala kegiatan atau aktivitas yang terjadi di perusahaan. Oleh karena
itu, untuk mendukung kinerja karyawan agar dapat bekerja dengan lebih baik lagi,
maka perusahaan seharusnya mengetahui apa yang menjadi kebutuhan dari para
2
karyawannya. Karyawan yang terpenuhi segala kebutuhannya cenderung dapat
bekerja dengan lebih baik.
Apabila perusahaan tidak mengelola sumber daya manusianya dengan baik
maka akan menimbulkan beberapa masalah seperti ketidakpuasan kerja, tingkat
turnover tinggi, dan motivasi kerja yang rendah, dimana hal-hal tersebut sangat
mempengaruhi aktivitas perusahaan. Untuk menghindari hal-hal tersebut
perusahaan hendaknya berusaha mencari faktor-faktor yang dapat meningkatkan
kepuasan kerja karyawan dan menciptakan kondisi yang kondusif untuk karyawan
dalam melakukan pekerjaannya.
Dalam meningkatkan kepuasan kerja karyawan, salah satu upaya yang
dapat dilakukan perusahaan untuk memperhatikan kesejahteraan karyawannya
adalah melalui program kesejahteraan karyawan. Dimana program tersebut
merupakan imbalan pelengkap di luar gaji dan upah, yang berupa tunjangantunjangan,
fasilitas-fasilitas, dan program-program lainnya. Sehingga jika
program kesejahteraan karyawan dilaksanakan dengan baik, akan memberikan
dampak positif bagi karyawan, hilangnya rasa cemas akan hari tua, dan
terpenuhinya kebutuhan-kebutuhan lainnya.
Untuk itu Bank BNI juga memberikan program kesejahteraan kepada
karyawan untuk memenuhi kebutuhan karyawannya di samping pemberian gaji
dan upah. Dengan pelaksanaan program kesejahteraan karyawan yang dikelola
dengan baik diharapkan dapat menimbulkan kesadaran dan tanggung jawab
karyawan agar dapat bekerja sesuai dengan keinginan dan harapan perusahaan.
3
Berdasarkan uraian diatas, penulis tertarik untuk melakukan penelitian
mengenai :
“Analisis Program Kesejahteraan Karyawan dan Hubungannya dengan
Kepuasan Kerja Karyawan di PT. Bank BNI, Bandung”.
1.2 Identifikasi Masalah
Sebagai aset utama perusahaan, para Karyawan Bank BNI sangat dihargai
sepenuhnya karena Bank BNI menaruh perhatian besar pada upaya menciptakan
lingkungan yang kondusif bagi para karyawannya. Bank BNI percaya bahwa
lingkungan yang kondusif akan membuat para karyawannya berupaya
memberikan potensi terbaik bagi kemajuan perusahaan serta mendorong lahirnya
inovasi yang akan semakin memperkokoh posisi Bank BNI di tengah-tengah iklim
usaha yang demikian dinamis dan kompetitif.
Untuk itu Bank BNI berusaha untuk memberikan imbalan kepada
karyawan, baik yang bersifat material maupun non material sesuai dengan
kontribusi yang diberikan kepada perusahaan. Pemberian imbalan dapat berupa
pemberian gaji atau upah. Selain itu, Bank BNI juga memberikan imbalan yang
bersifat tidak langsung yang berupa pemberian program kesejahteraan karyawan
seperti tunjangan, fasilitas, dan cuti.
Bank BNI sangat menyadari bahwa kunci utama keberhasilan perusahaan
dalam melakukan usahanya tidak luput dari bantuan dan dukungan tenaga kerja
yang terampil dan potensial. Oleh karena itu pemberian program kesejahteraan
karyawan mendapat perhatian yang serius sehingga dapat mendukung pencapaian
tujuan perusahaan. Pemberian program kesejahteraan karyawan ini diharapkan
4
akan membantu Bank BNI dalam mengurangi tingkat absensi, memelihara dan
meningkatkan potensi karyawan, dan meningkatkan produktivitas dimana
pemberian program kesejahteraan karyawan ini harus disesuaikan dengan
kemampuan dan pertimbangan perusahaan serta kebutuhan karyawan.
Berdasarkan uraian diatas maka penulis dapat mengidentifikasi
permasalahan sebagai berikur :
1. Bagaimana pelaksanaan program kesejahteraan karyawan di Bank BNI,
Bandung?
2. Bagaimana sikap karyawan atas pelaksanaan program kesejahteraan
karyawan di Bank BNI?
3. Bagaimana tingkat kepuasan kerja karyawan Bank BNI?
4. Bagaimana hubungan antara pelaksanaan program kesejahteraan karyawan
dengan kepuasan kerja karyawan di Bank BNI?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan diadakannya penelitian ini adalah :
1. Mengetahui gambaran mengenai pelaksanaan program kesejahteraan
karyawan di Bank BNI.
2. Mengetahui dan menganalisis sikap karyawan mengenai pelaksanaan
pelaksanaan program kesejahteraan karyawan di Bank BNI.
3. Mengetahui tingkat kepuasan kerja karyawan di Bank BNI.
4. Menganalisis bagaimana hubungan program kesejahteraan karyawan
terhadap kepuasan kerja karyawan di Bank BNI.
5
1.4 Kegunaan Penelitian
Kegunaan penelitian ini adalah :
1. Bagi penulis, yaitu dapat menambah pengetahuan dan pemahaman
mengenai pelaksanaan program kesejahteraan karyawan.
2. Bagi perusahaan, yaitu hasil penelitian ini dapat menjadi masukan dan
sumbangan pikiran yang bermanfaat dalam mengembangkan
pelaksanaan program kesejahteraan karyawan.
3. Bagi pihak lain, yaitu dapat menjadikan hasil penelitian ini sebagai
bahan referensi atau acuan yang akan bermanfaat bagi penelitian
selanjutnya.
6
BAB 2
KERANGKA TEORI
2.1 Pengertian Manajemen dan Manajemen Sumber Daya
Manusia
Apakah sebenarnya manajemen itu? Kata manajemen berasal dari bahasa
Inggris, management, yang dikembangkan dari kata to manage, yang artinya
mengatur atau mengelola. Kata manage itu sendiri berasal dari bahasa Italia,
maneggio, yang diadopsi dari bahasa Latin managiare, yang berasal dari kata
manus, yang artinya tangan. Konsep manajemen tidaklah mudah untuk
didefinisikan. Sampai sekarang belum ditemukan definisi manajemen yang benarbenar
dapat diterima secara universal.
Menurut Ulber Silalahi Drs., MA. Definisi Manajemen adalah:1
“Manajemen didefinisikan sebagai proses perencanaan, pengorganisasian,
pengisian staf, pemimpin, dan pengontrolan untuk optimasi penggunaan sumbersumber
dan pelaksanaan tugas-tugas dalam mencapai tujuan organisasional secara
efektif dan secara efisien.”
Menurut Azhar Susanto definisi manajemen adalah:2
“Manajemen dipandang sebagai upaya atau proses pencapaian tujuan dengan
menggunakan keahlian orang lain.”
1 Ulber Silalahi, Pemahaman praktis Asas-asas Manajemen (Bandung, mandar Maju,2002),hlm.4
2 Azhar Susanto, Sistem Informasi manajemen: Konsep dan Pengembangannya (Bandung: Lingga jaya,2002), hlm. 68
7
Apabila kita membuat suatu pembatasan atau definisi tentang manajemen,
dapat dikemukakan sebagai berikut, “ Bekerja dengan orang-orang untuk
mencapai tujuan organisasi dengan pelaksanaan fungsi-fungsi perencanaan
(planning), pengorganisasian (organizing), penyusunan personalia atau
kepegawaian (staffing), pengarahan dan kepemimpinan (leading), dan
pengawasan (controlling)”.
Gambar 2.1. proses manajemen
Untuk mengelola faktor-faktor produksi lainnya yang ada di perusahaan,
diperlukan sumber daya manusia. Sumber daya manusia memiliki peranan yang
sangat penting dalam mencapai tujuan perusahaan, karena manusia memberikan
tenaga, bakat, kreativitas, dan dorongan kepada perusahaan.
Berikut ini dikemukakan beberapa pendapat dari para ahli tentang MSDM:
William B. Werther dan Keith Davis mengemukakan Manajemen Sumber
Daya Manusia adalah :3 “ The personnel management is the study of how
employers obtain, develop, utilize, maintain, and retain the right number and
types of workers. Its purpose is to provide the organization with an effective work
force.”
3 Willian B. Werther., & Keith davis, Human resources and Personnel Management (New York : McGraw-Hill, 1996),
hlm.603
manajemen
1. perencanaan
2. pengorganisasian
3. penyusunan
personalia
4. pengarahan
5. pengendalian
organisasi
Tujuan
organisasi
8
Menurut Gary Dessler Definisi manajemen sumber daya manusia adalah:4
“ Human resources management is the process of acquiring, training, appraising,
and compensating employees, and attending to their labor relation, health and
safety, and fairness concerns”
Sumber daya manusia yang ada di perusahaan tersebut perlu dikelola agar
mereka dapat bekerja dengan efektif. Pengelolaan ini diatur dan dilaksanakan oleh
manajemen sumber daya manusia.Manajemen sumber daya manusia adalah suatu
kegiatan pengelolaan yang meliputi pendayagunaan, pengembangan, penilaian,
pemberian balas jasa bagi manusia sebagai individu anggota organisasi atau
perusahaan bisnis. Manajemen sumber daya manusia juga menyangkut cara-cara
mendesain system perencanaan, penyusunan karyawan, pengelolaan karir,
evaluasi kinerja, kompensasi karyawan, dan hubungan ketenagakerjaan.
Manajemen sumber daya manusia melibatkan semua praktik manajemen yang
dapat mempengaruhi secara langsung terhadap organisasi. Manajemen sumber
daya manusia terdiri dari serangkaian kebijakan yang terintegrasi tentang
hubungan ketenagakerjaan yang mempengaruhi orang-orang dan organisasi.
Manajemen sumber daya manusia merupakan aktivitas-aktivitas yang
dilaksanakan agar sumber daya manusia dalam organisasi dapat didayagunakan
secara efektif dan efisien guna mencapai berbagai tujuan. Konsekuensinya,
manajer-manajer di semua lapisan organisasi harus menaruh perhatian yang besar
terhadap pentingnya pengelolaan sumber daya manusia.
4 Gary Dessler, Human Resource management (New Jersey: Prentice Hall International,2000), hlm.2
9
Manajemen sumber daya manusia yang efektif mengharuskan manajer
menemukan cara terbaik dalam memperkerjakan orang-orang atau bawahan untuk
mencapai tujuan organisasi atau perusahaan. Dalam hal ini manajer perlu mencari
cara yang terbaik untuk meningkatkan kinerja, kepuasan kerja, komitmen,
keterlibatan orang-orang dalam organisasi. Pendayagunaan sumber daya manusia
yang tepat menyangkut pemahaman terhadap kebutuhan individual agar potensi
sumber daya manusia dapat digali dan dimanfaatkan secara penuh. Pencapaian
tujuan organisasi dan kebutuhan karyawan bukanlah dua kejadian yang terpisah
atau berdiri sendiri, melainkan saling menopang satu sama lainnya. Tujuan yang
satu tidak dapat diraih dengan mengorbankan tujuan yang lain. Hal yang esensial
dari manajemen sumber daya manusia adalah pengelolaan dan pendayagunaan
secara penuh dan berkesinambungan terhadap sumber daya manusia yang ada
sehingga mereka dapat bekerja secara optimal, efektif, dan produktif dalam
mencapai tujuan organisasi atau perusahaan.
2.2 Pengertian kebutuhan
Kebutuhan merupakan segala sesuatu yang diperlukan seseorang dalam
kehidupannya. Kebutuhan antar individu berbeda antara satu dengan yang lainnya.
Hal itu disebabkan karena manusia memiliki latar belakang, pendidikan, pikiran,
dan perasaan yang berbeda-beda.
Manusia bekerja karena mengharapkan balas jasa untuk memenuhi
kebutuhan hidup sehari-hari. Kebutuhan manusia itu beragam dan berubah-ubah,
tergantung pada tingkat kemajuan, keadaan tempat dan waktu. Setiap individu
10
menggunakan prioritas dalam memenuhi kebutuhannya. Pada saat kebutuhan
primer terpenuhi, manusia berusaha untuk memenuhi kebutuhan-kebutuhan pada
tingkat yang lebih tinggi.
Abraham Maslow menyusun kebutuhan manusia ke dalam suatu hirarki
sebagai berikut :
• Kebutuhan fisik yang dasar, meliputi kebutuhan akan makan, minum,
tempat tinggal, serta bebas dari rasa sakit.
• Rasa aman dan jaminan, meliputi kebutuhan akan kebebasan dari
ancaman, yakni aman dari ancaman kejadian atau lingkungan.
• Kebutuhan memiliki dan kebutuhan sosial, meliputi kebutuhan akan
teman, afiliasi, interaksi, dan cinta.
• Penghargaan dan status, meliputi kebutuhan akan penghargaan diri dan
penghargaan dari orang lain.
• Perwujudan diri dan pemenuhannya, meliputi kebutuhan untuk
memenuhi diri sendiri dengan penggunaan kemampuan yang maksimal,
keterampilan, dan potensi.
Teori di atas menjelaskan semakin tinggi hirarkinya, semakin rendah
prioritasnya. Kesimpulan lain yang dapat diperoleh yaitu bahwa jika kebutuhan
dasar telah terpenuhi, manusia akan berusaha mencari kebutuhan akan rasa aman
dan jaminan, demikian seterusnya sampai kelima kebutuhan tersebut terpenuhi.
11
2.3 Pengertian program kesejahteraan karyawan
Perusahaan harus memperhatikan kesejahteraan karyawan agar dapat
memelihara dan mempertahankan karyawan. Pelaksanaan program kesejahteraan
karyawan disesuaikan dengan perkembangan kondisi sosial perekonomian
masyarakat dan tingkat kemampuan perusahaan tanpa melupakan asas keadilan.
Program kesejahteraan karyawan mempunyai bermacam-macam istilah
diantaranya yaitu :
1. fringe benefits (tunjangan tambahan)
2. employee services (pelayanan karyawan)
3. supplementary compensation (kompensasi tambahan)
4. indirect compensation (kompensasi tidak langsung)
5. non wage remuneration (pemberian non upah)
Menurut Drs. Moekijat, definisi benefits and services adalah :5
“Benefits dapat dipandang sebagai sumbangan-sumbangan yang berwujud
uang kepada pegawai, misalnya pembayaran khusus kepada pegawai yang sakit,
asuransi perawatan di rumah sakit, pension, dan lain-lain. Benefits sering disebut
dengan financial benefits. Services adalah tindakan yang diambil untuk membantu
karyawan dan tidak berwujud uang misalnya bantuan hokum, bimbingan, rekreasi,
lapangan olah raga, dan lain-lain. Services sering disebut dengan non financial
services”
Menurut Malayu S.P. Hasibuan program kesejahteraan karyawan adalah : 6
5 Drs. Moekijat, Manajemen Sumber daya Manusia : Manajemen Kepegawaian, (Bandung : mandar Maju, 1999), hlm. 173
6 Drs. Malayu S.P. Hasibuan, Manajemen Sumber Daya Manusia (Jakarta: Bumi Aksara, 2003), hlm 185
12
“ kesejahteraan karyawan adalah balas jasa pelengkap (material dan non
material) yang diberikan berdasarkan kebijaksanaan yang bertujuan untuk
mempertahankan dan memperbaiki kondisi fisik dan mental karyawan agar
produktivitas kerjanya meningkat”
Dari definisi di atas program kesejahteraan karyawan dapat diartikan
sebagai kompensasi tidak langsung atau balas jasa pelengkap yang berupa benefits
& services yang diberikan kepada karyawan untuk memelihara kualitas hidup
karyawan agar produktivitas kerja meningkat.
Pemberian program kesejahteraan ini berbeda di setiap perusahaan. Hal ini
tergantung dari kebijaksanaan dan tingkat kesadaran dari masing-masing
perusahaan dan disesuaikan dengan kemampuan perusahaan.
2.3.1 Tujuan Program Kesejahteraan Karyawan
Program kesejahteraan yang diberikan oleh perusahaan kepada karyawan
memiliki berbagai tujuan, diantaranya :
Menurut Drs. Sadili Samsudin pemberian kompensasi memiliki tujuan
sebagai berikut :7
1. pemenuhan kebutuhan ekonomi. Karyawan menerima kompensasi berupa
upah, gaji atau bentuk lainnya adalah untuk dapat memenuhi kebutuhan
hidupnya sehari-hari atau dengan kata lain, kebutuhan ekonominya. Dengan
adanya kepastian menerima upah atau gaji tersebut secara periodic, berarti
7 Drs.H.Sadili Samsudin,M.M. M.Pd., Manajemen Sumber Daya Manusia (Bandung: Cv Pustaka Setia,2005),hlm. 188
13
adanya jaminan “economic security” bagi dirinya dan keluarga yang menjadi
tanggungannya.
2. meningkatkan produktivitas kerja. Pemberian kompensasi yang makin baik
akan mendorong karyawan bekerja secara produktif.
3. memajukan organisasi atau perusahaan. Semakin berani suatu perusahaan
atau organisasi memberikan kompensasi yang tinggi, semakin menunjukkan
betapa makin suksesnya suatu perusahaan, sebab pemberian kompensasi yang
tinggi hanya mungkin apabila pendapatan perusahaan yang digunakan untuk
itu makin besar.
4. menciptakan keseimbangan dan keadilan. Ini berarti bahwa pemberian
kompensasi berhubungan dengan persyaratan yang harus dipenuhi oleh
karyawan pada jabatan sehingga tercipta keseimbangan antara “input”
(syarat-syarat) dan “output”.
Menurut Drs. Moekijat pemberian benefits dan services mempunyai tujuan
umum sebagai berikut : 8
Bagi perusahaan :
1. meningkatkan hasil
2. mengurangi perpindahan dan kemangkiran
3. meningkatkan semangat kerja pegawai
4. menambah kesetiaan pegawai pada perusahaan
5. menambah peran serta pegawai
8 Drs. Meoekijat,Op.Cit,Hlm.174-175
14
6. mengurangi keluhan-keluhan
7. mengurangi pengaruh serikat pekerja
8. meningkatkan kesejahteraan pegawai dalam hubungannya dengan
kebutuhannya, baik kebutuhan pribadi maupun kebutuhan sosial.
9. memperbaiki hubungan kerja
10. mempermudah usaha penarikan pegawai dan mempertahankannya
11. alat untuk menigkatkan kesehatan badaniah dan rohaniah pegawai
12. memperbaiki kondisi kerja
13. menambah rasa aman
14. memelihara sikap pegawai yang menguntungkan terhadap pekerjaan dan
lingkungannya.
Bagi pegawai
1. memberikan kenikmatan dan fasilitas yang dengan cara lain tidak tersedia
atau yang tersedia tetapi dalam bentuk yang kurang memadai
2. memberikan bantuan dalam memecahkan masalah-masalah perseorangan
3. menambah kepuasan kerja
4. membantu kepada kemajuan perseorangan
5. memberikan alat untuk dapat menjadi lebih mengenal pegawai-pegawai
lain
6. mengurangi perasaan tidak aman
7. memberikan kesempatan tambahan untuk memperoleh status
8. memberikan kompensasi tambahan
15
Sedangkan menurut William B. Wether JR. dan Keith Davis tujuan dari
pemberian kompensasi adalah :9
1. social objectives
memberikan jaminan bagi ketergantungan pendapatan yang diterima
karyawan, maka pemerintah mengandalkan dukungan dari perusahaan.
Karyawan memperoleh keuntungan yang maksimal tanpa dikenai pajak,
sementara pihak perusahaan menganggap biaya benefit karyawan sebagai
biaya operasi.
2. organizational objectives
perusahaan harus memberikan tunjangan apabila pihak perusahaan ingin
berhasil dalam memperoleh tenaga kerja.
3. employee objectives
karyawan mencari pekerjaan yang memberikan benefits dan services, karena
dapat mengurangi biaya. Perusahaan menanggung sebagian pajak yang harus
dikeluarkan. Sedangkan karyawan memperoleh proteksi, inflasi pada saat
pihak perusahaan memberikan benefit.
2.3.2 Manfaat program kesejahteraan karyawan
Manfaat program kesejahteraan karyawan menurut Edwin B. Flippo
yaitu:10
1. perekrutan yang lebih efektif
2. perbaikan moral dan kesetiaan
9 William B. Werther JR., Keith Davis, Op.Cit, hlm. 385-387
10 Edwin Flippo, Personnel Management (Tokyo: Mc-Graw Hill.Inc, 1984), hlm.321
16
3. pertukaran tenaga dan kemangkiran yang lebih rendah
4. hubungan masyarakat yang baik
5. pengurangan pengaruh serikat-serikat buruh, baik yang ada sekarang maupun
yang potensial
6. pengurangan ancaman akan campur tangan pemerintah lebih lanjut
Manfaat dari pemberian kompensasi menurut Drs. Sadili Samsudin yaitu
:11
1. pengalokasian sumber daya manusia secara efisien. Fungsi ini menunjukkan
pemberian kompensasi pada karyawan yang berprestasi akan mendorong
mereka untuk bekerja lebih baik.
2. penggunaan sumber daya manusia secara lebih efisien dan efektif. Dengan
pemberian kompensasi kepada karyawan mengandung implikasi bahwa
organisasi akan menggunakan tenaga karyawan dengan seefisien dan seefektif
mungkin.
3. mendorong stabilitas dan pertumbuhan ekonomi. Sistem pemberian
kompensasi dapat membantu stabilitas organisasi dan mendorong
pertumbuhan ekonomi secara keseluruhan.
2.3.3 Prinsip program kesejahteraan karyawan
Menurut T. Hani Handoko, prinsip pokok program-program benefit
karyawan adalah bahwa benefit harus memberikan kontribusi kepada organisasi
11 Drs.H.Sadili Samsudin,M.M. M.Pd., Op.Cit, hlm.188
17
paling tidak sama dengan biaya yang dikeluarkan. Ada beberapa prinsip yang
harus diperhatikan, diantaranya :12
1. program benefit karyawan hendaknya memuaskan kebutuhan nyata
2. benefit hendaknya sesuai dengan kegiatan-kegiatan dimana pendekatan
kelompok lebih efisien daripada perorangan
3. benefit hendaknya disusun atas dasar cakupan kegunaan seluas mungkin
4. ada program komunikasi yang terencana dengan baik dan mempunyai
jangkauan luas agar program pelayanan karyawan bermanfaat bagi
perusahaan
5. biaya-biaya program benefit hendaknya dapat dihitung dan dikelola dengan
kebijaksanaan pembelanjaan yang baik.
Berdasarkan uraian diatas dapat disimpulkan jika program kesejahteraan
karyawan yang dilaksanakan dengan baik dan terarah maka akan memberikan
dampak yang positif bagi karyawan maupun perusahaan, diantaranya
meningkatkan produktivitas. Untuk itu program kesejahteraan karyawan yang
dilaksanakan harus berdasarkan pada prinsip-prinsip di atas sehingga dapat
berjalan dengan efektif dan efisien.
2.3.4 Jenis-jenis program kesejahteraan karyawan
Menurut Drs. Moekijat, program kesejahteraan karyawan diuraikan
sebagai berikut :
12 T. Hani Handoko, Manajemen Personalia dan Sumber daya Manusia (Yogyakarta:BPFE,2000),hlm 184-185
18
1. pelayanan yang bersifat ekonomis (economic) seperti pensiun, asuransi jiwa,
service kesejahteraan dan kecelakaan, perkumpulan hutang piutang.
2. pelayanan yang bersifat memberikan kesenangan (recreational) seperti olah
raga, darmawisata, kelompok-kelompok kepentingan khusus (sandiwara atau
hobi)
3. pelayanan yang bersifat memudahkan atau meringankan (fasilitative) seperti
pelayanan medis, restoran, toko milik perkumpulan, potongan-potongan atas
pembelian, pemberian petunjuk dalam masalah hokum dan keuangan,
perumahan, pendidikan, dan pelayanan-pelayanan kepustakaan.
Sedangkan menurut William B.Werther, JR. dan Keith Davis, program
kesejahteraan dibagi menjadi 13
1. insurance benefits meliputi :
a. Health-related insurance
• Medical insurance, yaitu asuransi karena sakit, kecelakaan, dan biaya
rumah sakit
• Vision insurance, yaitu asuransi pemeriksaan mata termasuk
mengganti kacamata
• Dental insurance, yaitu asuransi pemeriksaan gigi
• Mental health insurance, biaya untuk psikiater dan psikologi
b. Life insurance, meliputi biaya penguburan dengan maksud untuk
membantu keluarga yang ditinggalkan.
c. Disability insurance, meliputi Long Term Disability Insurance (LTD)
13 William B. Werther JR., Keith Davis, Op.Cit, hlm. 388-403
19
d. Other insurance benefits, yaitu kemampuan perusahaan untuk
meningkatkan keamanan karyawan jika perusahaan memperoleh
kemajuan yang di dalamnya meliputi asuransi mobil, rumah.
2. employee security benefits, meliputii :
a. employee income security, yaitu kemampuan perusahaan untuk
membayar jika ada karyawan yang di PHK atau lebih dikenal dengan
uang pesangon.
b. Retirement security, yaitu mengenai penghargaan perusahaan terhadap
karyawan yang sudah bekerja cukup berprestasi bagi perusahaan.
3. Time-off benefits, tediri dari :
a. On the job breaks, diberikan oleh perusahaan selama jam kerja, misalnya
waktu istirahat dan waktu makan.
b. Sick day and well pay, yaitu pemberian jatah cuti beberapa hari kepada
karyawan dimana karyawan tetap memperoleh bayaran, sementara well
pay adalah pemberian kompensasi kepada karyawan apabila jatah
cutinya ada yang tidak diambil.
c. Holidays and Vacations
d. Leaves of absence, diberikan kepada karyawan dalam situasi tertentu
misalnya sedang hamil, sakit, dan kecelakaan.
4. Work scheduling benefits
a. Shorter workweeks, menekankan dalam satu minggu kerja bisa berubah
menjadi lima hari kerja.
b. Flextime, menentukan sendiri waktu kerja secara fleksibel.
20
c. Job sharing, menempatkan satu atau beberapa karyawan dalam satu
pekerjaan yang sama dengan waktu kerja yang berbeda.
5. Employee services
a. Educational assistance, bantuan untuk melanjutkan studi baik
seluruhnya atau sebagian saja.
b. Financial services, biasanya ditetapkan jika karyawan membeli barang
perusahaan dengan harga diskon.
c. Social services, pelayanan ini lebih menekankan pada aspek sosialnya,
misalnya pembentukan klub olahraga.
2.3.5 Masalah pelaksanaan program kesejahteraan karyawan
Menurut Drs. Moekijat, hambatan-hambatan atau masalah-masalah yang
ditimbulkan oleh program kesejahteraan karyawan adalah :14
1. Bagaimana menghitung jumlah biaya pemberian program kesejahteraan
karyawan.
2. Bagaimana mengawasi kegiatan-kegiatan pemberian program kesejahteraan
karyawan yang jumlahnya banyak.
Sedangkan menurut T. Hani Handoko, tantangan-tantangan program
kesejahteraan karyawan yang dapat terjadi adalah :15
1. Suplai dan permintaan tenaga kerja
2. Serikat karyawan
3. Produktivitas
14 Drs. Moekijat, Op.Cit, hlm. 178
15 T.Hani Handoko,Op.Cit,hlm. 158
21
4. Kesediaan untuk membayar
5. Kemampuan untuk membayar
6. Berbagai kebijaksanaan pengupahan dan penggajian
7. Kendala-kendala pemerintah
8. Perusahaan harus mempublikasikan program kesejahteraan karyawan untuk
meningkatkan kesadaran karyawan akan program kesejahteraan yang
diberikan oleh perusahaan.
Perusahaan harus menentukan program kesejahteraan yang akan diberikan
kepada karyawannya agar sesuai dengan kebutuhan karyawannya. Bila program
kesejahteraan yang diberikan tidak sesuai dengan kebutuhan karyawan maka akan
menyebabkan pemborosan dan menyebabkan ketidakpuasan karyawan. Oleh
karena itu sangat diperlukan partisipasi dari karyawan dalam menentukan program
kesejahteraan karyawan.
2.4 Pengertian sikap
Program kesejahteraan diberikan oleh perusahaan untuk memenuhi
kebutuhan karyawan. Pemberian program kesejahteraan karyawan akan
membantu terciptanya sikap yang baik dari para karyawan terhadap pekerjaan.
Oleh karena itu, diperlukan sikap karyawan untuk mengetahui keefektifan
pemberian program kesejahteraan oleh perusahaan kepada karyawan.
Menurut Schermerhorn, sikap adalah :16
16 Schermerhorn Jr, Managing Organizational (Toronto: John Wiley & Sons,Inc.,1988), hlm.8
22
“…. A predisposition to respond in a positive or negative way to someone or
something in one’s environment”.
Sikap adalah kecenderungan untuk menanggapi seseorang atau sesuatu dalam
lingkungannya dengan cara positif atau negative.
Menurut Stephen P. Robbins, sikap adalah :17
“…. Evaluative statements, either favorable or unfavorable concerning objects,
people or events. They reflect how of feel about something”.
Sikap adalah pernyataan evaluatif menyenangkan atau tidak menyenangkan
mengenai objek, orang, atau situasi. Sikap merefleksikan bagaimana perasaan
seseorang terhadap sesuatu.
Berdasarkan definisi di atas, dapat disimpulkan bahwa sikap adalah
pernyataan evaluatif yang merupakan respon yang positif atau negative terhadap
segala sesuatu yang ada di lingkungannya. Sikap yang ditunjukkan oleh karyawan
baik positif maupun negative terhadap pelaksanaan program kesejahteraan
karyawan mencerminkan penilaian karyawan terhadap pelaksanaan program
kesejahteraan karyawan. Oleh karena itu, diperlukan sikap karyawan terhadap
pelaksanaan program kesejahteraan karyawan, apakah positif atau negative,
sehingga penilaian dan masukan untuk pengembangan pelaksanaan program
kesejahteraan karyawan yang dilakukan oleh perusahaan berjalan dengan efektif.
Menurut Stephen P.Robbins, sikap mencakup tiga komponen, yaitu :
1. Cognitive component, adalah pendapat atau keyakinan tertentu yang
merupakan bagian dari sikap.
17 Stephen P.Robbins, Organizational Behavior: Concept, Controversies, and Applications (New jersey: Prenticehall,
1989), hlm.121
23
2. Affective component, adalah emosional atau perasaan tertentu yang
merupakan bagian dari sikap.
3. Behavioral component, adalah suatu maksud untuk berkelakuan dengan
sebuah cara terhadap seseorang atau sesuatu.
Perusahaan dapat melihat sikap karyawan mengenai pemberian program
kesejahteraan karyawan berdasarkan tiga komponen di atas. Bila karyawan
mempunyai sikap yang positif, ia akan cenderung berperilaku baik dan sebaliknya
apabila karyawan mempunyai sikap yang negative, ia akan cenderung berperilaku
buruk. Oleh karena itu, perusahaan harus berusaha untuk memberikan program
kesejahteraan karyawan dengan baik dan memadai, maka dapat tercipta sikap baik
pada karyawan terhadap pekerjaan dan perusahaan sehingga tujuan perusahaan
akan tercapai.
2.5 Kepuasan Kerja
Salah satu bukti organisasi yang dikelola dengan baik adalah adanya
kepuasan kerja yang baik dari karyawannya. Para manajer menginginkan adanya
kepuasan kerja yang tinggi dalam perusahaan, karena hal tersebut dapat dikaitkan
dengan hasil positif yang mereka harapkan. Kepuasan menjadi ukuran
keberhasilan organisasi memenuhi kebutuhan karyawan, yang pada akhirnya
dapat meningkatkan prestasi kerja karyawan. Dalam Hal ini fungsi MSDM
banyak berhubungan dengan kepuasan jabatan. Fungsi ini memantau kepuasan
akan jabatan dari pekerjaan dengan cermat, karena kepuasan dapat mempengaruhi
24
labor turnover yang tinggi, absensi, keluhan-keluhan, dan masalah-masalah
kepegawaian penting lainnya.18
Kepuasan kerja (job satisfaction) dapat disebut juga dengan istilah
employee moral contentment, atau happiness. Namun pada umumnya istilah
kepuasan kerja lebih banyak atau umum digunakan.
Gibson, Ivancevich, dan Donelly mengemukakan bahwa :19
“ Job satisfaction is an attitude that individuals have about their jobs. It results
from their perception of their jobs, based on factors of the work environment,
such as the supervisor’s style, policies and procedures, work group affiliation,
working conditions, and fringe benefits”.
Sedangkan menurut K.N Wexley dan Gary A. Yukl kepuasan kerja adalah
:20
“ Job satisfaction is the way an employee feels about his/her job. It is a
generalized attitude toward the job based on evaluation of different aspects of the
job. A person attitude toward his job reflects pleasant and unpleasant experience
in the job and his/her expectation about future experience”.
Jadi dapat disimpulkan bahwa kepuasan kerja adalah perasaan karyawan
terhadap pekerjaannya yang merupakan sikap umum dalam menilai aspek-aspek
yang berbeda dari pekerjaannya. Aspek-aspek tersebut berasal dari lingkungan
kerja, prosedur dan kebijakan perusahaan, kondisi pekerjaan, atau juga hubungan
dengan atasan dan rekan sekerja. Sikap seseorang terhadap pekerjaaannya
18 Drs. Moekijat, Majemen Kepegawaian (Bandung: Alumni, 1979), hlm 156
19 James L Gibson., John M.Ivancevich., James H. Donnelly, Jr. Organization: behavior, structure, process, 10th edition
(McGraw-Hill), hlm 290.
20 K.N wexley., Gary A. Yukl., Organizatioanl Behavior and Personnel Psychology (USA : Richard D. Irwin Inc, 1984),
hlm 45
25
memperlihatkan perasaan senang atau tidak senang dalam pengalaman bekerja
dan harapannya akan pengalaman masa depan.
2.5.1 Faktor-faktor Penentu Kepuasan Kerja
Menurut Stephen P. Robbins Faktor-faktor di bawah ini merupakan hal-hal
yang mempengaruhi kepuasan kerja seseorang :21
1. Pekerjaan yang secara mental menantang
Karyawan cenderung lebih menyukai pekerjaan-pekerjaan yang memberi
mereka kesempatan untuk menggunakan keterampilan dan kemampuan
mereka, menawarkan tugas, kebebasan, dan umpan balik mengenai betapa
baik mereka mengerjakannya. Karakteristik ini membuat pekerjaan secara
mental menantang.
2. Ganjaran yang pantas
Karyawan menginginkan sistem upah dan kebijakan promosi yang mereka
persepsikan adil dan sejalan dengan harapan mereka. Upah dikatakan adil
jika didasarkan pada tuntutan pekerjaan, tingkat keterampilan individu, dan
standar upah yang diberikan oleh pemerintah. Demikian pula dengan
kebijakan dan praktek promosi, dikatakan adil jika promosi memberikan
kesempatan untuk perkembangan pribadi karyawan, tanggung jawab yang
lebih besar, dan peningkatan status sosial karyawan.
3. Kondisi kerja yang mendukung
Karyawan peduli akan lingkungan kerja baik untuk kenyamanan pribadi
maupun untuk memudahkan mengerjakan tugas dengan baik.
21 Stephen P.Robbins, Op.Cit, hlm 181-182
26
4. Rekan kerja yang mendukung
Orang-orang mendapatkan lebih daripada sekedar uang atau prestasi dalam
bekerja, tetapi juga memenuhi kebutuhan atau interaksi sosial. Oleh karena
itu, mempunyai rekan kerja yang ramah dan saling mendukung akan
meningkatkan kepuasan kerja. Umumnya kepuasan karyawan akan
meningkat jika atasan dan rekan kerja bersifat ramah, dapat memahami,
mendengarkan pendapat, dan menunjukkan minat pada mereka.
5. Kesesuaian kepribadian dengan pekerjaan
Kecocokan yang tinggi antara kepribadian seorang karyawan dengan
pekerjaannya akan menghasilkan seorang individu yang lebih puas.
Hakekatnya, orang-orang yang mempunyai tipe kepribadian yang kongruen
(sama dan sebangun) dengan pekerjaan pilihan mereka yang mereka pikir
sesuai dengan bakat dan kemampuannya otomatis akan menghasilkan kinerja
yang baik, dan memperoleh kepuasan yang tinggi dalam pekerjaannya.
Sedangkan menurut Wexley ada 5 faktor yang menjadi petunjuk dalam
mengukur kepuasan kerja, yaitu sebagai berikut :
1. Work it self
Setiap pekerjaan memerlukan suatu keterampilan tertentu. Sulit tidaknya
pekerjaan tergantung bagaimana perasaan seseorang terhadap pekerjaannya
dan keahlian yang dibutuhkan dalam melakukan pekerjaan tersebut. Ini
semua akan berpengaruh terhadap kepuasan kerja, dapat terjadi peningkatan
atau penurunan terhadap kepuasan kerja, kualitas suatu pekerjaan akan
mempengaruhi kebanggaan seorang karyawan dan berpengaruh pula pada
27
kepuasan kerja yang bersangkutan. Ada lima dimensi utama dari work it self,
yaitu :
• Skill variety
Tingkat suatu pekerjaan menuntut berbagai jenis aktivitas dalam
mengerjakan pekerjaannya, mencakup banyak keterampilan dan bakat
pegawai.
• Task identify
Tingkat suatu pekerjaan menurut kelengkapan dalam suatu kesatuan dan
setiap bagian dapat diidentifikasikan yaitu mengerjakan suatu pekerjaan
mulai dari permulaan hingga berakhir dengan hasil nyata.
• Task significance
Tingkat suatu pekerjaan memiliki dampak yang penting bagi pekerjaan
orang lain, dalam lingkungan organisasi maupun lingkungan luar.
• Autonomy
Tingkat suatu pekerjaan member kebebasan atau kemandirian serta
keleluasaan bagi pegawai dalam menentukan prosedur yang digunakan
dalam menyelesaikan pekerjaan.
• Feedback
Tingkat dimana dalam menyelesaikan aktivitas kerja yang dituntut oleh
suatu pekerjaan memberi konsekuensi pada pekerja dengan mendapat
informasi langsung dan jelas tentang aktivitas pelaksanaan kerjanya.
2. Supervisor
28
Biasa dilakukan dalam bentuk pengawasan langsung oleh seorang atasan
terhadap pekerjaan yang dilakukan bawahannya, juga memberikan nasehat,
membantu secara individu, dan berkomunikasi dengan mereka. Supervisor
yang baik harus mau menghadapi pekerjaan bawahannya, member kesempatan
bawahan dalam proses pengambilan keputusan, dan dapat menjadi figure yang
disenangi oleh bawahannya.
3. Co-workers
Merupakan faktor yang berhubungan dengan interaksi sosial seorang
karyawan dengan sesame pekerja, baik atasan ataupun bawahan dalam
lingkungan kerjanya. Hubungan yang dijalani oleh sesama karyawan haruslah
hubungan yang menunjukkan adanya sikap saling mendukung juga memberi
semangat atau dorongan yang positif. Hubungan yang demkian akan
memberikan kepuasan kerja, menumbuhkan sikap yang bersahabat, dan rasa
kebersamaan yang akan membuat karyawan merasa lebih betah bekerja.
4. Promotion
Promosi adalah perpindahan karyawan dari satu jabatan ke jabatan lain yang
mempunyai tingkat organisasi, tanggung jawab, dan imbalan yang lebih
tinggi. Jika jenjang promosi dalam suatu perusahaan memungkinkan
seseorang akan mendapatkan peningkatan jabatan maka ia akan berupaya
memperbaiki hasil kerjanya. Ia akan merasa puas jika setelah bekerja keras
mendapatkan peningkatan jabatan. Sebaliknya, jika ternyata promosi
tersendat-sendat dan tidak jelas aturannya maka karyawan akan merasa tidak
puas dan merasa tidak pasti dengan masa depannya.
29
5. Pay
Merupakan salah satu bentuk imbalan atas jasa yang berupa tenaga, pikiran,
dan waktu yang telah diberikan karyawan pada perusahaan. Imbalan ini
berupa sejumlah uang yang diberikan pada karyawan dengan harapan dapat
memenuhi kebutuhan ekonomisnya. Oleh karena itu perusahaan harus
memperhatikan kebijaksanaan pemberian imbalan ini agar dapat menciptakan
kepuasan kerja.
2.6 Hubungan antara Program Kesejahteraan Karyawan
dengan Kepuasan Kerja Karyawan
Karyawan dan perusahaan adalah dua pihak yang memiliki hubungan
timbal balik yang saling menguntungkan. Dari satu sisi, karyawan mempunyai
kebutuhan yang beraneka ragam, dan guna memenuhinya maka karyawan harus
bekerja sehingga selayaknya untuk memberikan usaha terbaiknya bagi
perusahaan. Dengan demikian karyawan akan memperoleh imbalan yang dapat
digunakan untuk memenuhi kebutuhan hidupnya. Di sisi lain, suatu perusahaan
memerlukan faktor-faktor produksi untuk melaksanakan aktivitasnya sehingga
tujuan perusahaan dapat tercapai, dan karyawan sebagai pengendali faktor-faktor
produksi tersebut.
Sebagai mitra kerja perusahaan, karyawan memegang peranan yang sangat
penting dalam menjalankan perusahaan. Dalam perusahaan yang dilengkapi
peralatan secanggih apapun tetap memerlukan manusia dalam
mengoperasikannya. Karena itulah perusahaan sangat perlu memperhatikan dan
30
memelihara sumber daya manusianya tersebut. Sebagai balas jasa atau imbalan
atas kontribusi mereka pada perusahaan, perusahaan akan memberikan gaji atau
upah. Namun tidak semua kebutuhan manusia dapat dipenuhi secara langsung
dengan uang. Kebutuhan-kebutuhan seperti rasa aman, sosialisasi, dan rohani
tidak dapat dipenuhi hanya dengan uang. Oleh karena itu perusahaan perlu
memberikan bentuk kompensasi tambahan selain gaji atau upah agar kebutuhankebutuhan
tersebut dapat terpenuhi. Pemenuhan akan kebutuhan-kebutuhan
tersebut penting artinya mengingat hal tersebut dapat meningkatkan kepuasan
kerja mereka di mana kepuasan kerja merupakan salah satu penunjang
keberhasilan perusahaan. Dengan adanya kepuasan kerja yang tinggi, diharapkan
dapat meningkatkan motivasi kerja mereka, menurunkan tingkat absensi atau
kemangkiran dan tingkat keluar atau turnover karyawan sehingga kinerja akan
meningkat. Dimana hal-hal tersebut memberikan dampak positif untuk perusahaan
karena produktivitas kerja karyawan meningkat.
Pemberian program kesejahteraan sebagai salah satu cara meningkatkan
kepuasan kerja karyawan juga diungkapkan oleh Dale S. Beach sebagai berikut :22
“ Quite frequently management will establish certain benefits and services
because it believes that they will enchance employee’s morale and create more
attitudes forward the company. It is certain that if a company lags for behind the
prevailing are practices on such important benefits as holiday, vacation, etc; then
the employee will be discontented”.
22 Dale S. beach, Personnel, The management of People at Work, 4th edition (New York: McMillan Publishing Co, 1970),
hlm 791
31
Dari kutipan diatas, dapat diketahui bahwa pelaksanaan program kesejahteraan
karyawan dapat meningkatkan moral dan sikap positif karyawan terhadap
perusahaan. Dimana hal tersebut berarti juga kepuasan kerja karyawan akan
meningkat.
32
BAB 3
METODE PENELITIAN
3.1 Metode Penelitian
Metode penelitian yang digunakan adalah metode survey. Menurut Moh.
Nazir, metode survey yaitu “ Penyelidikan yang diadakan untuk memperoleh
fakta-fakta dari gejala-gejala yang ada dan mencari keterangan-keterangan
faktual, baik tentang institusi sosial, ekonomi, atau politik dari suatu kelompok
atau daerah”23. Alasan memakai metode survey adalah karena data-data yang
dibutuhkan harus merupakan data-data terbaru dan langsung dari sumbernya,
yaitu karyawan Bank BNI, dan dibutuhkan keterlibatan peneliti dalam
mengumpulkan data tersebut, oleh karena itu metode survey lebih tepat
digunakan.
3.2 Jenis Penelitian
Jenis penelitian yang digunakan adalah penelitian eksplanatori, yang
bertujuan untuk menjelaskan hubungan antara 2 atau lebih gejala atau variabel.
Penelitian ini disebut juga penelitian konfirmatori (confirmatory research) dan
makin dikenal sebagai penelitian korelasional (correlational research). Penelitian
korelasional dimulai dengan pertanyaan: “Adakah hubungan antara X dan Y?” 24.
Dalam penelitian ini akan dijelaskan apakah terdapat hubungan antara dua
23 Moh. Nazir, Metode Penelitian (Jakarta: Ghalia Indonesia, 1985), hlm. 65
24 Paul C. Stern, Evaluating Social Science Research ( New York : Oxford University Press.Inc, 1979)hlm 33
33
variabel, yaitu variabel program kesejahteraan karyawan (variabel X) dan variabel
kepuasan karyawan (variabel Y)
3.3 Model penelitian
Gambar 3.1
Model penelitian
Kebijakan MSDM
Kompensasi tidak langsung
Sikap karyawan
terhadap pelaksanaan
program kesejahteraan
karyawan
Umpan balik
Program kesejahteraan karyawan
• Tujuan
• Jenis
• Manfaat
• Prosedur
• Tarif
Kepuasan kerja :
• Work it self
• Promotion
• Pay
• Co-workers
• supervision
Hubungan
34
3.4 Operasionalisasi Variabel
Berdasarkan judul “Analisis Pelaksanaan Program Kesejahteraan
Karyawan Karyawan PT. Bank BNI, Bandung”, maka penulis mencoba
mengoperasionalisasikan variabel penelitian sebagai berikut :
• Variabel X (program kesejahteraan karyawan)
Yang dimaksud dengan program kesejahteraan karyawan dalam penelitian ini
adalah segala sesuatu yang diterima karyawan sebagai imbalan atas
kontribusinya selain gaji atau upah yang diberikan pihak perusahaan, yang
dapat dikategorikan sebagai kompensasi tidak langsung, antara lain beberapa
tunjangan dan fasilitas-fasilitas. Adapun yang akan diteliti lebih jauh dari
program kesejahteraan ini meliputi aspek :
- Tujuan pelaksanaan program kesejahteraan karyawan, apa yang ingin
dicapai perusahaan dengan pelaksanaan program kesejahteraan karyawan
o Menarik, memotivasi, menghargai, dan mempertahankan karyawan
berkualitas
o Meningkatkan pendapatan perusahaan
o Menambah rasa aman bagi karyawan
o Meningkatkan kepuasan karyawan
o Meningkatkan kenyamanan lingkungan dan suasana kerja
o Memenuhi peraturan-peraturan legal
- Jenis-jenis program kesejahteraan karyawan,
35
o Bersifat ekonomis : JAMSOSTEK, tunjangan rawat jalan, tunjangan
rawat inap, tunjangan pembedahan, tunjangan pemeriksaan kehamilan,
tunjangan bersalin, tunjangan hari raya, pemberian dana pensiun,
pemberian pinjaman, pemberian uang lembur.
o Bersifat rekreatif : kegiatan rekreasi, olahraga, cuti tahunan, cuti
tambahan, cuti khusus, cuti sakit, cuti hamil.
o Bersifat fasilitatif : tempat ibadah, gedung serba guna, pelatihan dan
pendidikan, seragam pakaian.
- Manfaat program kesejahteraan karyawan
o Mengurangi turnover karyawan
o Meningkatkan loyalitas karyawan terhadap perusahaan
o Peningkatan kepuasan pelanggan
- Prosedur pemberian program kesejahteraan karyawan, yaitu kriteria yang
dilakukan seorang karyawan untuk mengikuti program kesejahteraan
tersebut.
- Tarif program kesejahteraan karyawan, yaitu besarnya nilai uang yang
ditentukan untuk program kesejahteraan yang mempunyai tarif.
• Variabel Y (Kepuasan Kerja)
Konsep variabel yang digunakan adalah konsep JDI ( Job Descriptive Index),
dengan subvariabel dan indikatornya sebagai berikut :
- Pekerjaan itu sendiri ( the work it self)
o Pekerjaan menarik dan menyenangkan
o Pekerjaan sesuai dengan pendidikan, kemampuan, dan keahlian
36
o Pekerjaan yang menantang
o Pekerjaan yang tidak membosankan
- Kualitas dari atasan (quality of supervisor)
o Atasan yang memberikan kebebasan dalam bekerja
o Kesediaan atasan dalam membantu pekerjaan
o Atasan yang memberikan kesempatan untuk penyampaian ide-ide atau
masukan
o Pemahaman atasan terhadap pekerjaan
- Rekan kerja (co-workers)
o Hubungan dengan rekan sekerja
o Kesediaan rekan kerja dalam membantu mengatasi kesulitan
o Kemudahan dalam bekerja sama dengan rekan sekerja
o Pertanggungjawaban rekan sekerja
- Promosi (promotion)
o Kesempatan untuk mengembangkan diri dan kemampuan
o Pelaksanaan kebijakan karir
o Keadilan kebijakan promosi karyawan
o Frekuensi waktu promosi karyawan
- Imbalan (pay)
o Kesesuaian gaji dengan keinginan karyawan
o Pemberian gaji dalam pemenuhan kebutuhan hidup karyawan dan keluarga
o Kepuasan terhadap tunjangan- tunjangan diluar gaji pokok yang diberikan
oleh perusahaan
37
o Kesesuaian gaji dengan kontribusi yang diberikan karyawan untuk
perusahaan
3.5 Populasi
Populasi adalah jumlah total dari seluruh unit atau elemen dimana
penyedik 25tertarik, penelitian ini akan dilakukan terhadap seluruh karyawan tetap
BNI cabang Sudirman yang berjumlah kurang lebih 55 orang.
3.6 Teknik Pengumpulan Data
Pengumpulan data dilakukan melalui penyebaran kuesioner, wawancara,
dan studi dokumen.
• Kuesioner, yaitu dengan membagikan daftar pertanyaan untuk diisi oleh
seluruh karyawan di salah satu kantor cabang PT. Bank BNI, Bandung, yang
bertujuan untuk mengetahui pendapat karyawan mengenai pelaksanaan
program kesejahteraan karyawan.
• Wawancara, yaitu dengan melakukan tanya jawab langsung dengan beberapa
karyawan Bank BNI, Bandung. Wawancara tersebut dilakukan dengan
maksud untuk mengetahui program kesejahteraan apa saja yang diberikan dan
bagaimana aturan pemberian program kesejahteraan karyawan tersebut.
• Studi dokumen, yaitu studi yang memberikan informasi-informasi dan data
yang telah disalin, diterjemahkan, atau dikumpulkan dari sumber-sumber
aslinya dan dibuat fotokopinya. Penelitian ini memerlukan data-data dari
25 L.R. Gay & P.L. Diehl, Research Methods for Business and Management (New York: MacMillan Publishing Company,
1992) hlm. 6
38
dokumen yang dimiliki perusahaan seperti sejarah perusahaan, peraturan
perusahaan, struktur organisasi beserta uraian jabatannya.
3.7 Teknik Pengolahan Data
Setiap alternatif jawaban yang ada dalam setiap pertanyaan mengenai
pelaksanaan program kesejahteraan karyawan dan kepuasan kerja karyawan yang
ada dalam kuesioner, akan diberi bobot menurut skala Likert, yaitu sebagai
berikut :
Jawaban Sangat baik = sangat memuaskan = 5
Jawaban Baik = memuaskan = 4
Jawaban Cukup baik = cukup memuaskan = 3
Jawaban Kurang = kurang memuaskan = 2
Jawaban sangat kurang = tidak memuaskan = 1
Berdasarkan data yang diperoleh dari penelitian ini, maka pengolahan data
atau analisis data dilakukan dengan cara :
• Analisis data secara kualitatif
Adalah suatu analisis data yang tidak dapat diselidiki secara langsung seperti
opini atau pendapat, maka penulis akan menganalisis data berdasarkan
informasi dan hasil wawancara yang diperoleh dengan staf perusahaan.
• Analisis data secara kuantitatif
Teknik pengolahan data menggunakan koefisien korelasi Rank Spearman
untuk mengetahui besarnya hubungan antara variabel X dan Y. dan untuk
39
mengetahui besarnya hubungan tersebut, penulis menggunakan program
statistik SPSS.
Adapun langkah-langkah dalam pengolahan data adalah sebagai berikut :
1. Pemberian bobot 5-4-3-2-1 untuk jenis pertanyaan tertutup yang
berdasarkan skala Likert berskala ordinal.
2. Keseluruhan nilai/skor yang didapat kemudian dianalisis dengan cara :
a. Memasukkan data berupa skor ke dalam tabel induk,
b. Mengolah setiap jawaban pertanyaan dari kuesioner yang disebarkan
untuk dihitung frekuensi dan persentasenya,
c. Menjumlahkan keseluruhan nilai total masing-masing variabel X yang
akan dihubungkan dengan nilai total variabel Y,
d. Menghitung nilai total keseluruhan variabel X dan nilai total variabel
Y yang akan digunakan untuk menghitung hubungan variabel X
(program kesejahteraan) dengan variabel Y (kepuasan kerja),
e. Menganalisis secara keseluruhan bagaimana program kesejahteraan
karyawan dan tingkat kepuasan kerja karyawan menggunakan rentang
nilai, dan dinyatakan dalam bentuk persentase.
f. Menganalisis data dengan menggunakan SPSS dan diperoleh angka
koefisien korelasi Rank Spearman (rs)
Untuk mengetahui hubungan antara pelaksanaan program kesejahteraan
karyawan dengan kepuasan kerja, batas koefisien korelasi adalah 0 < rs < 1.
40
Untuk menentukan kuat lemahnya koefisien korelasi, digunakan batasan-batasan
yang dikemukakan oleh Dean J. Champion sebagai berikut :26
a. ± 0.0 – 0.25
Asosiasi lemah (atau asosiasi rendah) dan danggap tidak ada hubungan (zero
relation)
b. ± 0.26 – 0.50
Asosiasi agak lemah (atau asosiasi agak rendah)
c. ± 0.51 – 0.75
Asosiasi agak kuat (atau asosiasi agak tinggi)
d. ±0.76 – 1.00
Asosiasi kuat (atau tinggi) hingga asosiasi sempurna (perfect relation) dimana
nilai variabel independent menentukan secara pasti (exactly) perubahan nilai
dalam variabel dependen
Penelitian
Penelitian dirumuskan sebagai berikut :
H0 :   0 artinya semakin baik program kesejahteraan karyawan semakin tinggi
tingkat kepuasan karyawan
H1 :  > 0 artinya semakin buruk program kesejahteraan karyawan semakin
rendah
26 Ulber Silalahi, Metode Penelitian Sosial (Bandung :Unpar press, 2006) hlm. 345
41
Tingkat signifikansi
Untuk uji tingkat signifikansi Spearman (rs), digunakan formula berikut27 :
t =
Dimana S adalah standard error dari rho (1/ ), kemudian
perolehan nilai t dibandingkan dengan nilai kritis t
Tolak H0 ; jika t hitung > t tabel ; artinya HI diterima
Terima H0 ; jika t hitung < t Tabel ; artinya HI ditolak
27 ibid, hal 374
42
BAB 4
OBJEK PENELITIAN
4.1 Sejarah Bank Negara Indonesia (persero) 1946
Bank Negara Indonesia didirikan selang satu tahun setelah kemerdekaan
Indonesia. Peresmian berdirinya Bank Negara Indonesia di Yogyakarta baru
dilakukan pada tanggal 17 Agustus 1946 oleh Wakil Presiden Republik Indonesia
Drs.Moh.Hatta. Pada waktu itu kantor pusatnya menempati gedung ex De
Javasche Bank Yogyakarta. Sebelumnya pada 14 Oktober 1945 sudah ada
Yayasan Poesat Indonesia yang kemudian berganti menjadi Bank Negara
Indonesia.
Pada mulanya kehadiran BNI 1946 dimaksudkan untuk bertindak selaku
Bank Sentral yang bertanggung jawab dalam menerbitkan dan mengelola mata
uang rupiah. Untuk mengemban tugasnya sebagai Bank sentral, pada tahun 1946
BNI mencetak dan mengedarkan Oeang Repoeblik Indonesia (ORI) yang
sekaligus membuka kantor-kantor cabangnya di Jawa dan Sumatera. Pada bulan
Juli 1947 aktivitas BNI 1946 menurun dengan cepat bahkan beberapa kantor
cabang di Jawa terpaksa ditutup, hal ini disebabkan karena pecahnya perang
dengan Belanda yang dikenal dengan Agresi Militer Belanda.
Pada tahun 1948, aktivitas BNI bersifat Bank teknis dan biasa. Juga
melaksanakan tugas-tugas yang mempunyai arti penting bagi negara RI antara
lain:
43
1. Melaksanakan penukaran uang kertas Jepang dengan Oeang Repoeblik
Indonesia (ORI).
2. Menyelenggarakan pinjaman nasional (penjualan obligasi negara)
3. Mengusahakan devisa bagi biaya perjuangan kemerdekaan RI di luar negeri.
4. BNI mendirikan pusat perdagangan di berbagai kota di Sumatera, yaitu Bukit
tinggi, Jambi, dan Palembang.
Pada tanggal 17 Agustus 1950, BNI mengusahakan untuk
mengembangkan diri dalam hal permodalan serta ikut aktif dalam mendirikan
beberapa perusahaan nasional yang baru. Untuk itu BNI mendirikan :
• NV. Maskapai Asuransi Indonesia
• Perusahaan dagang ekspor/impor NV. Putera
• Industri assembling mobil NV. Indonesia Service Company
• Perusahaan dagang NV. Central Trading Company (CTC) yang kemudian
menjadi PT. Pantja Niaga
• Perusahaan pelayaran samudera NV. Jakarta Llyod
• Bank Industri Negara (BIN), yang kemudian menjadi Bank Pembangunan
Indonesia (BAPPINDO)
Bantuan-bantuan yang diberikan BNI 1946 kepada pengusaha-pengusaha
nasional mempunyai arti penting bagi perkembangan korps pengusaha nasional.
BNI 1946 dapat dikatakan sebagai pelopor dalam bidang perbankan dan berjasa
dalam mengembangkan ekonomi nasional.
Walaupun demikian, pemerintah Republik Indonesia terutama departemen
keuangan keuangan pada waktu itu bersifat ragu-ragu dalam membantu
44
permodalan BNI 1946. Sejak tahun 1950 BNI 1946 ditunjuk oleh pemrintah
sebagai Bank devisa. Sebagai relisasi dari penunjuk tersebut maka ekspor/impor
BNI 1946 yang semula hanya dipusatkan di cabang Jakarta, semakin melebar
dengan dibukanya cabang Pekanbaru sebagai cabang devisa pertama di luar Jawa.
Pada periode 1960-1965 pengembangan usaha BNI 1946 makin luas, hal
itu dapat dilihat dengan pembukaan cabang-cabang baru yang diikuti oleh
penambahan jumlah pegawai, kemudian pada awal tahun 1960 di buka kantor
perwakilan BNI di Tokyo dan pada bulan Maret 1963 di buka cabang baru di
Hongkong.
Dalam usahanya untuk menghimpun dana dari masyarakat sebanyak
mungkin dan sekaligus untuk lebih mendekatkan kepada masyarakat Indonesia,
BNI telah menggunakan “Bank terapung” (kantor bank diatas kapal motor) dan
“Bank keliling” (kantor bank didalam mobil bis).
Dalam perkembangannya BNI 1946 mencatat kemajuan yang sangat pesat
hingga akhirnya BNI 1946 berubah status menjadi Bank komersial pada tahun
1968. Dengan focus pelayanan pada pengembangan sektor industri di Indonesia,
BNI 1946 secara bertahap memainkan peranan penting dalam pembangunan
ekonomi di Indonesia.
BNI 1946 melakukan restrukturisasi operasional dengan menyusun
Performance Improvement Program (PIP) yang bertujuan untuk menjadikan BNI
1946 lebih dinamis dalam menyingkapi lingkungan yang senantiasa berubah.
Program ini mencakup berbagai aspek di dalam tubuh BNI 1946, seperti
pembenahan visi dan misi, penyempurnaan rencana strategis, pengembangan
45
teknologi informasi, dan sumber daya manusia serta membangun budaya
perusahaan yang baru.
Pada tahun 1992 nama resmi Bank Negara Indonesia 1946 berubah
menjadi PT. Bank Negara Indonesia 1946 (persero) Tbk. Dengan call name “
Bank BNI”. Tujuan perubahan bentuk hukum ini antara lain:
a. Memberikan kesempatan bagi Bank Negara Indonesia 1946 untuk beroperasi
dan bersaing di pasar (sebagai Bank yang komersial dan professional), dengan
tetap tidak melupakan misinya sebagai agen pembangunan.
b. Mengurangi proteksi-proteksi yang selama ini diterima Bank Negara
Indonesia karena statusnya sebagai Bank milik Negara, sehingga dapat lebih
mandiri dalam menjalankan operasinya.
Untuk menjalankan tujuan tersebut maka, Bank Negara Indonesia 1946
telah mengambil kebijaksanaan sebagai berikut :
a. Meningkatkan kualitas sumber daya manusia
b. Menata kembali sistem yang ada
c. Menciptakan pelayanan unggul dengan didukung oleh perangkat keras yang
berteknologi tinggi
d. Meingkatkan promosi untuk produk-produk baru
e. Meningkatkan efisiensi
Seiring dengan perubahan tersebut, logo BNI 1946 mengalami perubahan.
Citra baru BNI dilambangkan sebagai bahtera berlayar di tengah samudera yang
merefleksikan harapan sekaligus perlindungan dan penolong. Suatu fungsi yang di
emban oleh Bank BNI dalam menjalankan perannya di kancah perbankan
46
Indonesia. Sementara itu ketangguhan, ketabahan, dan keberanian awak bahtera
dalam menghadapi setiap kendala mencerminkan nilai dasar yang dianut oleh
seluruh pegawai Bank BNI. Dalam memberikan kontribusinya terhadap
pembangunan ekonomi Indonesia, Bank BNI senantiasa berpijak pada idealism
dan falsafah yang telah dianutnya selama ini.
Logo Bank BNI juga menggambarkan kemampuan awak kapal dalam
memecah ombak, menunjukkan kecakapan Bank BNI dalam mencari inovasi
untuk mendukung pertumbuhan Bank BNI yang dinamis melalui inovasi tiada
henti, Bank BNI memposisikan dirinya sebagai Universal Banking yang
menawarkan beragam produk, dan layanan prima kepada para nasabahnya.
Bank Negara Indonesia 1946 menjadi perusahaan publik melalui
penawaran umum perdana atas saham kepada masyarakat melalui pasar modal, ini
terjadi pada tahun 1996. Bank Negara Indonesia 1946 merupakan bank pertama di
Indonesia yang mencatatkan sahamnya di Bursa Efek Jakarta dan Bursa Efek
Surabaya.
Ketika krisis ekonomi melanda Indonesia yaitu tahun 1997, telah
mengubah wajah perbankan Indonesia. Sebagaimana layaknya bank-bank lainnya
di Indonesia, Bank Negara Indonesia 1946 juga terkena imbasnya dimana
membawa dampak yang sangat besar bagi kinerja keuangan Bank Negara
Indonesi 1946 menurun, yang ditandai oleh meningkatnya kredit bermasalah,
kerugian operasional karena tingginya tingkat bunga dan terdepresinya mata uang
rupiah.
47
Untuk memperbaikinya dibuatlah restrukturisasi operasional dan finansial.
Dan akhirnya restrukturisasi menyeluruh tsb berhasil memperbaiki kinerja Bank
Negara Indonesia 1946 secara bertahap.
Atas pemberian layanan yang memuaskan para nasabah, maka Bank
Negara Indonesia 1946 memperoleh sertifikat ISO 9002 yang meliputi proses
kredit standar melalui unit pemrosesan bersama (UPB). Diperolehnya sertifikat
mutu ini menunjukkan komitmen Bank Negara Indonesia 1946 untuk senantiasa
memberikan layanan terbaik bagi para nasabahnya.
Pada tahun yang sama, untuk memperkuat kondisi keuangan Bank Negara
Indonesia 1946 diikutsertakan dalam program rekapitalisasi perbankan yang
dicanangkan pemerintah. Pada tahun 2000 program rekapitalisasi Bank Negara
Indonesia 1946 selesai dilaksanakan, dimana pemerintah menyetor tambahan
modal sebesar Rp 61,2 triliun ke Bank Negara Indonesia 1946. Dengan selesainya
program rekapitalisasi, maka Bank Negara Indonesia 1946 siap menyongsong
tantangan di masa datang.
Pada 21 Juli 2004, BNI meluncurkan logo baru sebagai suatu upaya
transformasi menuju “BNI baru” yang menjadi “kebanggaan nasional, unggul
dalam layanan dan dalam kinerja”. Logo baru ini terdiri dari 2 bagian, yakni
angka “46” dan huruf “BNI”, call name juga berubah dari Bank BNI menjadi
hanya BNI. Penampilan identitas baru tersebut untuk memperlihatkan kepada
nasabah dan masyarakat, antara lain BNI melakukan perubahan bisnis secara
mendasar untuk menuju visi BNI dalam melakukan aktivitas usahanya, kebijakan
48
manajemen dalam melakukan identitas baru perusahaan, dimaksudkan untuk
mewujudkan BNI baru dalam upaya meningkatkan kinerja keuangan dan layanan.
Hal-hal diatas sesuai dengan budaya kerja BNI yaitu “prinsip 46”
merupakan tuntunan perilaku insan BNI, terdiri dari :
4 NILAI BUDAYA KERJA BNI
6 NILAI PERILAKU
UTAMA INSAN BNI
Profesionalisme
(professionalism)
Memiliki kompetensi
handal dan berkomitmen
memberikan hasil terbaik
 Meningkatkan
kompetensi dan
memberikan hasil
terbaik
Integritas
(integrity)
Berkomitmen untuk
selalu konsisten antara
pikiran, perkataan dan
perbuatan yang dilandasi
oleh kata hati dan
kepercayaan pada
prinsip-prinsip kebenaran
yang hakiki
 Jujur, tulus, ikhlas
 Disiplin, konsisten dan
bertanggung jawab
Orientasi pelanggan
(customer orientation)
Senantiasa
mengutamakan
kepentingan pelanggan
dengan dilandasi sikap
saling menghargai dan
hubungan kemitraan
yang sinergis
 Memberikan layanan
terbaik melalui
kemitraan yang
sinergis
Perbaikan tiada henti
(continuous
improvement)
Senantiasa mencari
peluang dan solusi untuk
meningkatkan layanan
dan kinerja yang
melampaui harapan
pelanggan
 Senantiasa melakukan
penyempurnaan
 Kreatif dan Inovatif
Gambar 4.1 budaya kerja BNI “prinsip 46”
49
4.2 Visi dan Misi Bank BNI 1946
Visi Bank BNI 1946 ini adalah menjadi bank yang kokoh dan terkemuka
di Indonesia dengan menawarkan produk dan jasa perbankan yang lengkap,
terpadu, dan berkualitas, baik untuk nasabah, individu, perusahaan maupun
lembaga di dalam dan luar negeri. Secara konsisten berorientasi pada kepuasan
nasabah, memiliki komitmen yang tinggi untuk meningkatkan profesionalisme
dan kesejahteraan karyawan, berperan aktif dalam pembangunan nasional, dan
meningkatkan nilai saham secara berkesinambungan.
Sedangkan misi Bank BNI 1946 adalah memaksimalkan keinginankeinginan
dari seluruh pihak yang berkepentingan terhadap Bank BNI 1946, yang
meliputi :
 Kepuasan pemegang saham
 Kepuasan nasabah
 Kepuasan masyarakat
 Kepuasan pemerintah
 Kepuasan manajemen dan karyawan
4.3 Kegiatan Usaha
Bank Negara Indonesia 1946 (persero) berfungsi sebagai lembaga
keuangan yang berusaha untuk menampung uang yang lebih dan menganggur
dalam masyarakat, kemudian menyalurkannya kepada golongan masyarakat lain
yang membutuhkannya, disamping pemberian jasa-jasa lainnya yang diarahkan
pada 3 macam kegiatan, yaitu :
50
1. Operasi kredit aktif
Ialah Bank sebagai pihak pemberi kredit dengan cara menyalurkan atau
memperdagangkan dana-dana yang telah dipercayakan kepadanya, seperti :
a. Memberikan pinjaman kredit rekening Koran (R/K)
Besarnya kredit yang diberikan adalah berdasarkan kesepakatan bersama
antara pihak Bank dengan nasabah dengan cara memenuhi persyaratan yang
berlaku, kredit tsb dapat digunakan oleh nasabah yang bersangkutan menurut
kebutuhannya. Jika kredit tersebut untuk sementara waktu tidak digunakan,
maka dapat disetorkan kembali pada Bank, dan bilaman jangka waktu
permohonan kredit tsb telah habis atau jatuh tempo, maka dapat diperpanjang
kembali.
b. Memberikan pinjaman yang sesuai dengan program pemerintah seperti kredit
untuk usaha kecil sampai dengan 50 juta.
2. Operasi kredit pasif
Adalah bahwa bank sebagai pihak yang menerima kredit dengan cara menarik
atau mempergunakan dana-dana dari masyarakat yang telah dipercayakan
kepadanya, seperti :
a. Simpanan rekening Koran (R/K)
Merupakan uang-uang atau dana-dana yang dipercayakan pada Bank untuk
dibukukan dalam R/K atas nama si penyimpan, biasanya disebut nasabah,
penarikan kembali simpanan dalam R/K dapat dilakukan sewaktu-waktu menurut
kehendak si penyimpan dengan menggunakan cek atau bilyet giro (BG). Adapun
51
alat teknis untuk pembayaran dan penggunaan atas simpanan R/K yang kita kenal
adalah :
• Cek, yaitu surat perintah dari si pemegang giro kepada Bank untuk membayar
sejumlah uang yang tertera pada cek tsb.
• Bilyet giro, yaitu surat perintah untuk memindahbukukan sejumlah uang
tertentu dari si penarik giro kepada rekening orang lain yang namanya tertera
pada bank yang sama maupun pada bank lain. Dengan demikian, cek biasanya
diberikan atau dibayarkan kepada pihak kedua yang tidak memiliki rekening
pada suatu bank, sehingga dapat ditunaikan olehnya. Sedangkan bilyet giro,
dipergunakan jika pihak kedua memiliki rekening pada bank yang
bersangkutan ataupun pada bank lain, sehingga transaksi tidak perlu dengan
menggunakan uang tunai.
b. Deposito berjangka
Merupakan tabungan atau simpanan yang penarikannya hanya dapat diambil
kembali setelah jangka waktu tertentu yang telah ditentukan misalnya 1 bulan, 3
bulan, 6 bulan, 12 bulan, 24 bulan, sampai dengan 36 bulan, yakni setelah jatuh
tempo, dan pihak bank akan membayar bunga atas simpanan tersebut. Adapun
dana yang disimpan dapat dalam bentuk rupiah maupun valuta asing.
c. Taplus Bank BNI
Simpanan dalam bentuk tabungan ini, dapat dilakukan setiap saat dengan
saldo minimum Rp. 250.000,00. Adapun frekuensi jumlah penarikan atau
pengambilannya tidak dibatasi dalam sebulannya serta dapat dilakukan pada
semua cabang on-line di seluruh Indonesia. Pihak bank akan memberikan bunga
52
atas simpanan ini yang disesuaikan dengan fluktuasi bunga di pasar dan dihitung
berdasarkan saldo harian.
d. BNI Haji
Simpanan yang direncanakan seseorang untuk membiayai perjalanan ibadah
haji, simpanan ini tidak dapat diambil sewaktu-waktu, dapat ditutup ketika
nasabah yang bersangkutan meninggal dunia atau atas permintaan nasabah
tersebut.
e. BNI Tapenas
Simpanan berjangka untuk investasi dana pendidikan anak dengan manfaat
asuransi yang diperuntukkan bagi nasabah perorangan. Sehingga nasabah
memiliki kepastian dana untuk pendidikan anak sesuai rencana.
f. BNI Dollar
Simpanan dalam mata uang dollar yang memiliki nilai tukar lebih stabil dan
aman dari risiko turunnya nilai rupiah serta memberi kemudahan dalam
bertransaksi.
3. Jasa-jasa
Selain melakukan kegiatan di bidang operasi kredit aktif dan kredit pasif,
BNI bergerak pula di bidang pelayanan jasa pada masyarakat umum,antara lain :
a. Transfer/wesel
PT. Bank Negara Indonesia 1946 (persero) tersebar di beberapa daerah dan
mempunyai hubungan dengan bank-bank lain (Bank koresponden), yang dapat
mengurus baik pengiriman maupun penerimaan uang dari suatu kota/daerah ke
kota/daerah lainnya. Begitu pula dengan valuta asing yang biasanya antar Negara,
53
sarana yang tersedia untuk memudahkan proses tersebut yaitu Telex, Mail, Draft,
Swift atau IFT (International Funds Transfer).
b. Inkaso
Yaitu, jasa yang diberikan untuk menagih pembayaran atas suatu surat atau
dokumen berharga kepada pihak ketiga di tempat lain, misalnya seorang nasabah
menitipkan cek dari bank lain di luar kota kepada BNI, maka BNI akan menagih
cek si nasabah tersebut pada bank atau pihak ketiga yang dimaksud.
c. Jasa Impor
Yaitu, membantu para nasabah atau pengusaha yang telah memenuhi
persyaratan sebagai importer dalam rangka perdagangan internasional dengan cara
memasukkan barang dari luar negeri ke dalam wilayah pabean Indonesia. Dengan
pembayaran yang lazim digunakan dalam perdagangan luar negeri, yaitu dengan
cara :
• Pembayaran kemudian (open account)
• Letter of credit (L/C)
d. Save deposit box
Yaitu, jasa yang diberikan dalam menyediakan tempat penyimpanan yang
aman terhadap barang-barang berharga untuk menghindari kehilangan, pencurian
atau kebakaran.
e. DPLK Bank Negara Indonesia
Yaitu, Dana Pensiun Lembaga Keuangan yang ditawarkan dalam
menyelenggarakan iuran program pensiun secara pasti. Dimana kepada
perusahaan (khususnya perusahaan swasta) dapat mengikutsertakan karyawannya
54
untuk mengikuti program pensiun, yang berarti perusahaan telah memenuhi
kewajibannya untuk memberikan program pensiun bagi karyawan. Dana yang
disimpan dapat diambil ketika nasabah memasuki usia pensiun, usia pensiun yang
ditawarkan minimal 50 tahun, maksimal 70 tahun.
f. Penawaran jasa lainnya
Yaitu, pembayaran rekening listrik, telepon, dan penerimaan pembayaran
pajak, dll.
4.4 Struktur Organisasi
Kantor cabang BNI berfungsi untuk membantu mewakili direksi dalam
mengelola semua kegiatan serta mengembangkan aktivitas yang diselenggarakan
oleh kantor cabang yang bersangkutan di lingkungan daerah kerjanya. Kantor
cabang dipimpin oleh pemimpin cabang dibantu oleh pemimpin bidang
operasional serta petugas administrasi dan non administrasi dengan keadaan
sebagai berikut :
1. Pemimpin cabang
a. Bertanggung jawab pada pemimpin kantor wilayah
b. Memberikan saran dan masukan dalam merumuskan pilihan sasaransasaran,
tata kebijakan rencana kerja dan anggaran bidang fungsionalnya
c. Mereview dan menyetujui usul-usul mengenai transaksi di luar kredit
dalam batas-batas wewenangnya sesuai dengan prosedur yang berlaku
55
d. Aktif berpartisipasi terhadap bagian pemasaran dalam memastikan bahwa
semua persyaratan dan kondisi-kondisi kredit yang telah direkomendasikan
untuk mendapat persetujuan
e. Melaksanakan pemantauan terhadap kegiatan operasional dan mengambil
tindakan yang diperlukan untuk memastikan bahwa semua sasaran untuk
mencapai tujuan dapat tercapai
f. Menjaga dan mengupayakan terdapatnya organisasai yang efektif di daerah
kerjanya
2. Pemimpin bagian operasional
a. Bertanggung jawab langsung kepada pemimpin cabang
b. Membantu pemimpin cabang dalam memberikan petunjuk praktis
pelaksanaan, mengkoordinir, memonitor serta bertanggung jawab atas
hasil kerja pembantunya
c. Memantau/mengkaji seluruh kegiatan yang dilakukan oleh bagian
pelayanan nasabah
d. Memantau/mengkaji seluruh kegiatan yang dilakukan oleh bagian dalam
dan luar negeri kliring
e. Memantau/mengkaji seluruh kegiatan yang dilakukan oleh bagian
pengurus resiko kredit
f. Memantau/mengkaji seluruh kegiatan yang dilakukan oleh bagian
keuangan dan umum
3. Bagian kontrol intern
a. Bertanggung jawab langsung kepada pemimpin cabang
56
b. Menjabarkan pengarahan pemimpin cabang dalam memberikan petunjuk
praktis pelaksanaan, mengkoordinir, memonitor serta bertanggung jawab
atas hasil kerja
c. Menyiapkan rekomendasi langkah-langkah perbaikan kepada bagian
pengurus resiko kredit atas kekurangan-kekurangan yang terjadi dan
melaporkannya kepada pemimpin cabang
d. Menilai efisiensi dan efektivitas kegiatan operasi pada setiap unit atau
bagian di kantor cabang
e. Menyiapkan laporan kepada pemimpin cabang mengenai hasil
penyelidikan atas kasus penyimpangan dan masalah lain di kantor cabang
serta menyusun langkah-langkah perbaikan bersama pemimpin cabang
f. Memantau tindak lanjut koreksi hasil audit yang dilakukan oleh masingmasing
bagian
4. Pemasaran dan bisnis
a. Bertanggung jawab langsung kepada pemimpin cabang
b. Berpartisipasi aktif terhadap bagian kredit dalam penyusunan rencana dan
pelaksanaan pemasaran produk-produk jasa dalam dan luar negeri
(kredit/non kredit)
c. Berpartisipasi aktif terhadap bagian kredit dalam mereview dan proses
perangkat aplikasi kredit, menyetujui atau menolak dalam batas-batas
wewwnangnya
5. Pelayanan nasabah
57
a. Berpartisipasi aktif terhadap bagian kredit dalam pembinaan hubungan
baik dengan nasabah
b. Memberikan layanan kepada setiap nasabah yang akan membuka rekening
c. Memberikan layanan kepada setiap nasabah yang akan menikmati jasa
yang ditawarkan
d. Memberikan informasi kepada nasabah mengenai syarat-syarat yang harus
dipenuhi apabila nasabah akan menikmati jasa yang ditawarkan
e. Bertanggung jawab kepada pemimpin bidang operasional
6. Dalam dan luar negeri kliring
a. Bertanggung jawab pada pemimpin bidang operasional
b. Berpartisipasi aktif dalam kerjasama dengan bagian pelayanan nasabah
apabila kerja sama dengan bagian pelayanan nasabah yang melakukan
kliring
c. Memberikan informasi yang benar tentang syarat-syarat pelaksanaan
kliring
7. Pengurus resiko kredit
a. Bertanggung jawab langsung kepada pemimpin bagian operasional
b. Berpartisipasi aktif dalam mendapatkan informasi nasabah secara berkala,
mengadministrasikan laporan keuangan nasabah, mengikuti perkembangan
dari setiap sektor ekonomi dalam rangka memantau mutu kredit
c. Berpartisipasi aktif menyiapkan dokumentasi yang diperlukan dan
bersama pengelola nasabah meneliti ulang dokumentasi untuk
mendapatkan kepastian persyaratan kredit yang telah disetujui
58
d. Memantau persyaratan dokumen sesuai dengan persyaratan kredit
e. Mengidentifikasi data atau permasalahan nasabah terutama yang
menyangkut jaminan dan langkah-langkah yang perlu untuk tindak
penyelesaian kredit macet
8. Bagian keuangan dan umum
a. Bertanggung jawab langsung kepada pemimpin bidang operasional
b. Memberikan petunjuk praktis pelaksanaan, mengkoordinir, memonitor
hasil kerja
c. Menyelenggarakan administrasi keuangan dan pembukuan kantor cabang,
termasuk penyusunan rekening Koran
d. Menyelenggarakan pengurusan kesejahteraan, tertib kehadiran, dan
administrasi penilaian pegawai di lingkungan cabang
e. Menyelenggarakan penyusunan dan pengawasan rencana kerja dan
anggaran rumah tangga kantor cabang beserta laporan realisasinya
f. Menyelenggarakan kegiatan pengiriman/penerimaan berita, baik dari
dalam maupun luar negeri, melalui surat, telex, faksimili
g. Membantu pimpinan untuk melaksanakan tugas-tugas lain yang diberikan
59
BAB 5
HASIL DAN PEMBAHASAN
Bab ini akan membahas mengenai jenis-jenis program kesejahteraan yang
diberikan Bank BNI kepada seluruh karyawannya berdasarkan data-data yang
didapat, bagaimana pelaksanannya, sikap karyawan terhadap program
kesejahteraan yang diberikan, dan sejauh mana program kesejahteraan yang
diberikan mempengaruhi kepuasan kerja mereka.
5.1 Jenis-jenis Program Kesejahteraan Karyawan Bank BNI
5.1.1 Program kesejahteraan yang bersifat ekonomis
1. JAMSOSTEK
Seluruh karyawan Bank BNI diikutsertakan dalam program JAMSOSTEK.
Program ini meliputi :
a. Jaminan Hari tua
Program Jaminan Hari Tua ditujukan sebagai pengganti terputusnya
penghasilan tenaga kerja karena meninggal, cacat, atau hari tua dan
diselenggarakan dengan sistem tabungan hari tua. Program Jaminan Hari Tua
memberikan kepastian penerimaan penghasilan yang dibayarkan pada saat tenaga
kerja mencapai usia 55 tahun atau telah memenuhi persyaratan tertentu.
Iuran Program Jaminan Hari Tua:
• Ditanggung Perusahaan = 3,7% dari total gaji bruto
60
• Ditanggung Tenaga Kerja = 2 % dari total gaji bruto
Kemanfaatan Jaminan Hari Tua adalah sebesar akumulasi iuran ditambah hasil
pengembangannya.
Manfaat Program JHT :
Jaminan Hari Tua akan dikembalikan/ dibayarkan sebesar iuran yang terkumpul
ditambah dengan hasil pengembangannya, apabila tenaga kerja:
• Mencapai umur 55 tahun atau meninggal dunia, atau cacat total tetap
• Mengalami PHK setelah menjadi peserta sekurang-kurangnya 5 tahun dengan
masa tunggu 6 bulan
• Pergi keluar negeri tidak kembali lagi, atau menjadi PNS/ABRI.
b. Jaminan pemeliharaan kesehatan
Pemeliharaan kesehatan adalah hak tenaga kerja. JPK adalah salah satu program
Jamsostek yang membantu tenaga kerja dan keluarganya mengatasi masalah
kesehatan. Mulai dari pencegahan, pelayanan di klinik kesehatan, rumah sakit,
kebutuhan alat bantu peningkatan pengetahuan, dan pengobatan, secara efektif
dan efisien. Setiap tenaga kerja yang telah mengikuti program JPK akan diberikan
Kartu Pemeliharaan Kesehatan sebagai bukti diri untuk mendapatkan pelayanan
kesehatan.
Manfaat JPK bagi perusahaan yakni perusahaan dapat memiliki tenaga kerja yang
sehat, dapat konsentrasi dalam bekerja sehingga lebih produktif.
Jenis pelayanan kesehatan yang dapat diperoleh melalui program JPK:
61
1. Pelayanan dari dokter umum dan dokter gigi.
Dokter umum dan dokter gigi bisa anda pilih sendiri sesuai dengan fasilitas
yang ditunjuk sebagai dokter keluarga.
2. Obat-obatan dan penunjang Diagnostik.
Obat-obatan diberikan sesuai kebutuhan medis, dengan standar obat JPK
JAMSOSTEK dan penunjang diagnostik sesuai ketentuan.
3. Pelayanan Kesejahteraan ibu dan anak.
Berupa pelayanan imunisasi dasar (BCG, DPT, Polio), pelayanan KB
(IUD,vasektomi, tubektomi, suntik.)
4. Pelayanan Dokter Spesialis.
Untuk ke Dokter Spesialis, anda harus membawa surat rujukan dari dokter
PPK tingkat I yang ditunjuk.
5. Rawat Inap.
Bila diperlukan rawat inap, JPK menyediakan fasilitas rumah sakit yang telah
ditunjuk. Dilayani pada kelas II RS Pemerintah atau kelas III RS Swasta.
Rawat Inap diberikan selama 60 hari dalam satu tahun, termasuk 20 hari
pelayanan pada ICU/ICCU.
6. Pelayanan Persalinan.
Berlaku untuk pelayanan persalinan pertama sampai persalinan ketiga saja,
bagi tenaga kerja berkeluarga, JPK memberikan bantuan biaya persalinan
sebesar maksimum Rp.400.000,00 per anak.
7. Pelayanan Gawat Darurat.
Untuk mendapatkan pelayanan ini melalui fasilitas yang ditunjuk JPK
62
JAMSOSTEK langsung, tanpa surat rujukan.
Pelayanan Khusus hanya diberikan kepada Tenaga Kerja dan diperoleh
melalui rujukan
1. Penggantian Kacamata.
Untuk mendapat penggantian kacamata (kaca dan bingkai) maksimal sebesar
Rp. 150.000,00.
2. Penggantian Gigi Palsu.
Untuk mendapat penggantian gigi palsu (yang bisa dipasang/dilepas) dengan
bahan acrylic, maksimum sebesar Rp. 250.000,00.
3. Penggunaan Mata Palsu dan Alat Bantu Dengar.
Untuk penggunaan mata palsu dan alat bantu dengar, masing-masing
memperoleh penggantian maksimum sebesar Rp. 300.000,00.
4. Penggunaan Alat Bantu Tangan & Kaki.
Untuk penggunaan alat bantu tangan memperoleh penggantian maksimum
sebesar Rp. 350.000,00 dan penggunaan alat bantu kaki memperoleh
penggantian maksimum sebesar Rp. 500.000,00.
Jumlah iuran yang harus dibayarkan:
Iuran JPK dibayar oleh perusahaan dengan perhitungan sebagai berikut:
 3% dari upah tenaga kerja (maks Rp 1 juta ) untuk tenaga kerja lajang.
 6% dari upah tenaga kerja (maks Rp 1 juta ) untuk tenaga kerja berkeluarga.
63
Hal-hal yang perlu menjadi perhatian.
Selisih biaya sebagai akibat dari penggunaan hak pelayanan di luar standar JPK
JAMSOSTEK, dibayar sendiri oleh peserta.
Penyakit yang tidak ditanggung dalam pelayanan kesehatan JPK Paket Dasar
antara lain:
 Penyakit AIDS
 Penyakit kelamin
 Penyakit kanker
 Cuci darah (haemodialisa)
 Akibat alkohol/narkotika
 Pemeriksaan super spesialistik
 Kelainan Genetik
Prosedur Pelayanan Kesehatan Bagi Peserta JPK Dasar
a. Hak-hak peserta
o Tenaga kerja beserta keluarga ( suami/istri & max 3 anak) berhak
mendapatkan pelayanan kesehatan Tingakt I s/d Lanjutan serta Pelayanan
Khusus ( hanya diberikan kepada Tenaga Kerja).
o Memilih fasilitas kesehatan diutamakan sesuai dengan tempat tinggal
(domisili).
o Dalam keadaan Emergensi (darurat), peserta dapat langsung meminta
pertolongan pada PPK (Pelaksana Pelayanan Kesehatan) yang ditunjuk
ataupun tidak.
64
b. Kewajiban Peserta
o Memiliki KK (Kartu Pemeliharaan Kesehatan) sebagai bukti diri untuk
mendapatkan pelayanan.
o Apabila KPK belum selesai diterbitkan dapat mempergunakan formulir
Daftar Sususnan Keluarga (Form 1b warna hijau) sebagai bukti KPK
sementara.
o Mengikuti prosedur pelayanan kesehatan yang telah ditetapkan.
o Melaporkan kepada PT Jamsostek (Persero) apabila KPK hilang untuk
mendapatkan penggantian kartu yang baru.
Pelayanan kesehatan tingkat I
Cakupan Pelayanan :
o Pemeriksaan dan pengobatan oleh dokter umum
o Pemeriksaan dan pengobatan oleh dokter gigi
o Tindakan medis (pembersihan luka, jahit, odontektomi, alveolektomi)
o Pemberian obat-obatan/resep obat sesuai dnegan standar obat JPK (DOEN,
generik)
o Pelayanan KB (IUB, Kondom, Pil dan suntik)
o Pelayanan KIA termasuk pemeriksaan ibu hamil, pemeriksaan bayi, anak
balita dan pemberian immunisasi dasar (BCG, DPT, Campak dan polio)
Pelaksana :
Puskesmas, Klinik dan dokter swasta yang ditunjuk (dokter keluarga)
Prosedur Pelayan :
65
o Peserta yang datang berobat harus membawa KPK dan mendaftarkan diri
dengan memperlihatkan KPK.
o Peserta akan mendapatkan pelayanan dan akan diberikan resep obat yang
dapat diambil di ruang obat pada PPK tersebut.
o Atas indikasi medis, peserta dapat dirujuk ke dokter spesialis atau Rumah
Sakit yang ditunjuk dengan memakai Surat Rujukan.
Surat Rujukan terdiri dari 4 rangkap :
Lembar 1 : dokter spesialis
Lembar 2 : untuk pengambilan obat
Lembar 3 : arsip peserta
Lembar 4 : arsip PPK pengirim
c. Jaminan Kecelakaan Kerja
Kecelakaan kerja termasuk penyakit akibat kerja merupakan resiko yang harus
dihadapi oleh tenaga kerja dalam melakukan pekerjaannya. Untuk menanggulangi
hilangnya sebagian atau seluruh penghasilan yang diakibatkan oleh adanya resiko
- resiko sosial seperti kematian atau cacat karena kecelakaan kerja baik fisik
maupun mental, maka diperlukan adanya jaminan kecelakaan kerja. Kesehatan
dan keselamatan tenaga kerja merupakan tanggung jawab pengusaha sehingga
pengusaha memiliki kewajiban untuk membayar iuran jaminan kecelakaan kerja
yang berkisar antara 0,24% s/d 1,74% sesuai kelompok jenis usaha.
66
Jaminan Kecelakaan Kerja (JKK) memberikan kompensasi dan rehabilitasi bagi
tenaga kerja yang mengalami kecelakaan pada saat dimulai berangkat bekerja
sampai tiba kembali dirumah atau menderita penyakit akibat hubungan kerja.
Iuran untuk program JKK ini sepenuhnya dibayarkan oleh perusahaan. Perincian
besarnya iuran berdasarkan kelompok jenis usaha sebagaimana tercantum pada
iuran.
1. Biaya Transport (Maksimum)
• Darat Rp 400.000,-
• Laut Rp 750.000,-
• Udara Rp 1.500.000,-
2. Sementara tidak mampu bekerja
• 4 bulan pertama 100 upah
• 4 bulan kedua 75 % upah
• Selanjutnya 50 % upah
3. Biaya Pengobatan/Perawatan
• Rp 12.000.000,(maksimum)
4. Santunan Cacat
• Sebagian-tetap % tabel x 80 bulan upah
• Total-tetap
- Sekaligus 70 % x 80 bulan upah
- Berkala (2 tahun) Rp. 200.000,- per bulan *
67
• Kurang fungsi % kurang fungsi x % tabel x 80 bulan upah.
5. Santunan Kematian
• Sekaligus 60 % x 80 bulan upah
• Berkala (2 tahun) Rp. 200.000,- per bulan *
• Biaya pemakaman Rp 2.000.000,- *
6. Biaya Rehabilitasi : Patokan harga RS DR. Suharso, Surakarta ,ditambah 40 %
• Prothese anggota badan
• Alat bantu (kursi roda)
7. Penyakit akibat kerja, Tiga puluh satu jenis penyakit selama hubungan kerja
dan 3 tahun setelah putus hubungan kerja.
Iuran :
1. Kelompok I : 0.24 % dari upah sebulan;
2. Kelompok II : 0.54 % dari upah sebulan;
3. Kelompok III : 0.89 % dari upah sebulan;
4. Kelompok IV : 1.27 % dari upah sebulan;
5. Kelompok V : 1.74 % dari upah sebulan;
*) sesuai dengan PP Nomor 76 tahun 2007
d. Jaminan kematian
Jaminan Kematian diperuntukkan bagi ahli waris tenaga kerja yang menjadi
peserta Jamsostek yang meninggal bukan karena kecelakaan kerja. Jaminan
Kematian diperlukan sebagai upaya meringankan beban keluarga baik dalam
bentuk biaya pemakaman maupun santunan berupa uang. Pengusaha wajib
menanggung iuran Program Jaminan Kematian sebesar 0,3 % dengan jaminan
68
kematian yang diberikan adalah Rp 12 Juta terdiri dari Rp 10 juta santunan
kematian dan Rp 2 juta biaya pemakaman* dan santunan berkala.
Manfaat Program JK*
Program ini memberikan manfaat kepada keluarga tenaga kerja seperti :
1. Santunan Kematian Rp 10.000.000,-
2. Biaya Pemakaman Rp 2.000.000,-
3. Santunan Berkala sebesar Rp. 200.000,- / bulan (selama 24 bulan)
*) sesuai dengan PP Nomor 76 Tahun 2007
2. Tunjangan kesehatan
Tunjangan kesehatan ini diberikan kepada tenaga kerja atau suami atau istri
yang sah dan anak sebanyak-banyaknya 3 orang. Jaminan ini terdiri dari :
• Rawat jalan tingkat pertama
• Rawat jalan tingkat lanjutan
• Rawat inap
• Pemeriksaan kehamilan dan pertolongan persalinan
• Penunjang diagnostic
• Gawat darurat
Dalam penggantian biaya rumah sakit termasuk biaya rawat inap dibayar
sepenuhnya oleh perusahaan dengan ketentuan :
 Kelas VIP untuk Vice President
 Kelas 1A untuk Asisten Vice President
 Kelas 1B untuk Manager
69
 Kelas 2A untuk Asisten Manager
 Kelas 2B untuk Asisten Biasa
 Kelas 3 untuk pegawai dasar
Apabila pegawai dasar ingin menempati kelas 2A, maka perusahaan hanya
mengganti biaya untuk kelas 3, dan kekurangannya menjadi tangungan pegawai
tersebut.
Semua biaya pengobatan akan ditanggung oleh perusahaan dengan pemeriksaan
dokter yang telah dirujuk oleh kantor, mulai dari kunjungan dokter, rawat jalan,
rawat inap, dan bedah. Semua penggantian biaya pengobatan secara penuh dapat
diperoleh karyawan apabila disertai dengan bukti berupa kuitansi dari dokter dan
apotek. Tunjangan ini berlaku untuk keluarga karyawan yaitu istri dan 3 orang
anak.
Pemeriksaan kesehatan lainnya :
a. Biaya cuci darah bagi pegawai dan keluarga pegawai di rumah sakit dalam
negeri diganti oleh perusahaan sesuai dengan kuitansi dengan batasan
maksimum ditentukan oleh perusahaan.
b. Perusahaan memberikan bantuan biaya untuk mengikuti program bayi tabung
sesuai dengan pedoman kepegawaian.
c. Pegawai tetap dan keluarga pegawai yang berdasarkan indikasi medis harus
menggunakan kacamata/contactlens berhak mendapatkan biaya penggantian
kacamata/contactlens. Program ini diadakan setiap dua tahun sekali kepada
setiap karyawannya. Namun biaya atas pemeriksaan mata yang dilakukan
oleh dokter mata tidak ditanggung oleh perusahaan
70
d. Perusahaan memberikan penggantian biaya pemasangan alat kontrasepsi
yang pemakaiannya jangka panjang seperti spiral/IUD, sterilisasi dengan
vasektomi atau tubektomi, susuk KB kepada pegawai maupun istri pegawai.
e. Biaya pembuatan kaki/tangan palsu standar buatan, bagi pegawai dan
keluarga pegawai akan diganti.
f. Penggantian biaya alat bantu pendengaran akan diberikan sesuai kuitansi
kepada pegawai yang membutuhkan.
Perusahaan tidak memberikan penggantian biaya perawatan dan pengobatan
kepada pegawai dan keluarga pegawai untuk hal-hal sebagai berikut :
a. Akibat perbuatan sendiri (bunuh diri) dan akibat obat terlarang, yaitu suatu
kejadian yang diakibatkan oleh perbuatan sendiri yang disengaja baik dalam
keadaan sadar mapun tidak sadar.
b. Perawatan biasa, perawatan atau pengobatan yang tidak diperlukan secara
medis atau tidak berhubungan dengan pengobatan suatu penyakit.
c. Biaya yang dikeluarkan untuk kenyamanan pasien dan pengunjung, yaitu
biaya yang ditimbulkan bukan atas indikasi medis tetapi hanya bersifat untuk
kenyamanan semata.
d. Radiasi (kontaminasi oleh radio aktif atau limbah nuklir), yaitu radiasi
percobaan atau kontaminasi oleh radio aktif dari setiap bahan bakar atau
limbah nuklir dari fusi nuklir atau setiap bahan senjata nuklir yang bersifat
masal.
e. Perawatan gigi (tambal, cabut gigi, dan perawatan lainnya), kecuali :
• Cabut/operasi gigi bungsu
71
• Cabut/operasi gigi karena kecelakaan
• Cabut/operasi gigi yang disebabkan oleh penyakit lain yang diderita
f. Alat kosmetika dan usaha-usaha untuk mendapatkan kesuburan
g. Penyakit akibat hubungan kelamin, AIDS (Acquired Immune Deficiency
Syndrome), ARC (Aids Related Complex), Syphilis.
h. Tertanggung aktif dalam aksi huru-hara/demonstrasi/kerusuhan, terjadinya
peperangan/bencana alam, yaitu kejadian-kejadian yang menimbulkan korban
yang sangat banyak dan bersifat masal.
i. Pengobatan eksperimental, yaitu suatu pengobatan yang bersifat uji coba dan
belum pernah diujicobakan sebelumnya.
j. Olahraga berbahaya, penyakit atau cedera yang timbul dari olah raga
berbahaya, yaitu segala jenis perlombaan balap (kecuali balap lari), terjun
payung, olahraga professional (bayaran) dan kegiatan-kegiatan yang
melanggar hukum.
3. Santunan kematian
Santunan kematian ini akan diberikan kepada keluarga dari karyawan yang
meninggal dunia semasa masih bekerja, perusahaan dapat memberikan sekedar
sumbangan untuk biaya penguburan, biasanya bernilai 2x jumlah gaji. Dalam hal
pegawai meninggal dunia dalam menjalankan tugas maka perusahaan
memberikan santunan kematian khusus. Disamping itu karyawan juga mendapat
santunan dari JAMSOSTEK. Santunan kematian pun diberikan apabila ada
anggota keluarga pegawai meninggal dunia.
4. Tunjangan hari tua
72
Tunjangan ini diberikan kepada karyawan yang telah berusia 55 tahun,
karyawan yang akan mencapai usia 55 tahun akan diberhentikan hubungan
kerjanya dengan perusahaan. Biasanya uang tunjangan hari tua yang diberikan
oleh perusahaan di hitung berdasarkan masa kerja x 1 bulan gaji.
5. Tunjangan bersalin
Bagi karyawati yang bekerja di Bank BNI yang sedang mengandung, maka
perusahaan akan menanggung biaya persalinan. Pembayaran dibedakan antara
persalinan normal dan dengan operasi Caesar. Untuk melahirkan normal
ketentuannya adalah :
 Kelas 3 sebesar Rp. 2.000.000,00
 Kelas 2B & 2A sebesar Rp. 4.000.000,00
 Kelas 1A & 1B sebesar Rp. 5.000.000,00
 Kelas VIP sebesar Rp. 7.000.000,00
Sedangkan untuk melahirkan dengan operasi Caesar ketentuannya adalah sebagai
berikut:
 Kelas 3 sebesar Rp. 3.000.000,00
 Kelas 2B sebesar Rp. 4.000.000,00
 Kelas 2A sebesar Rp. 5.000.000,00
 Kelas 1B sebesar Rp. 6.000.000,00
 Kelas 1A sebesar Rp. 9.000.000,00
 Kelas VIP sebesar Rp. 10.000.000,00
73
6. Tunjangan Hari Raya
Tunjangan Hari Raya (THR) diberikan kepada karyawan yang telah
mempunyai masa kerja 3 bulan secara terus-menerus. THR diberikan kepada
karyawan paling lambat dua minggu sebelum berlangsungnya hari raya. Untuk
karyawan yang telah bekerja selama 12 bulan atau lebih maka jumlah yang
diberikan biasanya paling sedikit sebesar 1,5 bulan gaji. Untuk karyawan yang
mempunyai masa kerja kurang dari 1 tahun dan telah bekerja selama 3 bulan akan
memperoleh THR dengan perhitungan sebagai berikut:
THR yang diperoleh : x 1 bulan gaji
Masa kerja dihitung mulai dari tanggal bekerja di perusahaan sampai dengan
tanggal hari pertama Hari Raya keagamaan masing-masing agama yang dianut
pekerja pada tahun yang bersangkutan.
7. Penghargaan
Bank BNI juga memberikan penghargaan, jenis-jenis penghargaan yang
diberikan oleh Bank BNI adalah :
a. Penghargaan Masa Bakti (PMB)
Penghargaan ini diberikan kepada karyawan yang telah bekerja dalam kurun
waktu 20, 25, dan 30 tahun sesuai kemampuan keuangan perusahaan.
b. Penemuan baru
Penemuan baru adalah sesuatu hal yang dirasa bermanfaat tidak hanya untuk
perusahaan saja tetapi juga untuk pengguna jasa perbankan yang ditawarkan
oleh Bank BNI. Karyawan yang menemukan penemuan baru akan mendapat
penghargaan dari Bank BNI pusat yang berupa piagam dan bonus. Besarnya
74
bonus tergantung kebijakan dari Bank BNI pusat. Misalnya melakukan
transaksi lewat internet yang disebut internet banking, karyawan yang
pertama kali mempunyai gagasan tersebut harus mengutarakan niatnya
tersebut kepada atasannya.
c. Penghargaan pegawai terbaik
Dilakukan oleh Bank BNI di setiap cabang setiap 1 tahun sekali.
Penghargaan ini diberikan kepada karyawan yang menunjukkan prestasi yang
terus meningkat dari hari ke hari. Untuk reward biasanya karyawan tersebut
dipromosikan untuk menduduki jabatan yang lebih tinggi dari sebelumnya,
dan pemberian bonus-bonus lainnya.
8. Pemberian pinjaman
Bagi karyawan yang ingin membeli sesuatu seperti rumah, mobil, dan
peralatan lainnya, tetapi dana yang dimiliki tidak meendukung. Maka untuk
mewujudkan keinginannya itu karyawan boleh mengajukan pinjaman kepada
perusahaan. Pembayaran yang dilakukan dipotong dari gaji karyawan yang
bersangkutan setiap bulannya maksimal 30% dari total cash. Bunga yang
diberikan 2 % setiap bulannya. Untuk kendaraan dicicil maksimal selama 8 tahun,
untuk rumah maksimal 15 tahun. Selain kepada perusahaan, karyawan dapat
meminjam uang kepada koperasi namun dengan pinjaman maksimal hanya 50 juta
rupiah.
9. Uang lembur
75
Uang lembur hanya diberikan untuk karyawan yang melakukannya atas
permintaan perusahaan. Karyawan yang melakukan kerja lembur akan
memperoleh uang lembur dengan ketentuan :
 Satu jam pertama 1,5 x uang lembur
 Jam berikutnya 2 x uang lembur
 Sedangkan untuk hari libur 2 x uang lembur untuk satu jam pertama
Besarnya uang lembur per jam yaitu sesuai dengan ketentuan Disnaker yaitu gaji
dibagi 173.
10. Pemberian bantuan makan siang
Perusahaan memberikan penggantian uang makan kepada seluruh karyawan
Bank BNI untuk setiap harinya. Besarnya Rp.10.000,00 – Rp.15.000,00.
Pemberian bantuan makan siang diberikan kepada karyawan berdasarkan
kehadiran setiap hari kerja dan diberikan setiap bulan bersamaan dengan gaji.
11. Bantuan bencana alam dan musibah
Perusahaan akan memberikan bantuan bencana alam dan musibah seperti
kebakaran, kebanjiran, kerusuhan, tanah longsor, gempa bumi dan bencana alam
lainnya yang mengakibatkan kerusakan tempat tinggal karyawan termasuk harta
benda yang berada di dalamnya, yang besaran/nilai bantuannya tergantung pada
berat ringannya kerusakan.
Besaran/nilai bantuan ini adalah dalam hal bencana/musibah menimpa tempat
tinggal dan harta benda milik karyawan atau milik suami/istri karyawan maka
bantuan yang diberikan :
76
a. Sama sekali tidak dapat ditempati sebesar 50% dari kerugian yang diderita
paling banyak sebesar 50 juta rupiah.
b. Rusak sebagian masih dapat ditempati sebesar 50% dari kerugian yang
diderita paling banyak sebesar 20 juta rupiah.
Jika tempat tinggal bukan milik pekerja/pegawai atau suami/istri pegawai
besarnya nilai bantuan harta benda ini sebesar 50% dari kerugian paling banyak
sebesar 10 juta rupiah.
12. Ongkos perjalanan dinas
Perusahaan menanggung biaya transportasi dan akomodasi serta memberikan
uang saku perjalanan dinas bagi karyawan yang menjalankan tugas ke luar kota
maupun ke luar negeri. Karyawan yang menjalankan perjalanan dinas wajib
disertai dengan surat penugasan.
13. Rumah dinas
Pengusaha menyediakan rumah atau mangontrakkan rumah bagi karyawan
yang dipindahkan atas prakarsa perusahaan ke unit organisasi di kota lain maka
apabila karyawan masuk criteria mendapat rumah dinas, pengusaha wajib
menyediakan rumah dinas. Apabila tidak tersedia rumah dinas, pengusaha wajib
memberikan bantuan kontrak rumah selama masa dinas atau selama-lamanya 5
tahun. Penggantian bantuan uang kontrak disesuaikan dengan wilayah, jabatan
atau posisinya.
77
5.1.2 Program kesejahteraan yang bersifat rekreatif
Program kesejahteraan karyawan ini diberikan kepada karyawan untuk
memberikan kesenangan. Dengan adanay program kesejahteraan ini diharapkan
dapat membuat karyawan menghilangkan perasaan jenuhnya selama bekerja.
Program kesejahteraan karyawan yang bersifat rekreatif yang diberikan Bank BNI
adalah :
1. Rekreasi
Program ini biasanya diadakan setiap setahun sekali, sebelum acara diadakan
biasanya seluruh karyawan Bank BNI mengadakan rapat terlebih dahulu
untuk menetapkan kepanitiaan, dan tempat rekreasi yang akan dituju.
Program rekreasi ini bertujuan agar seluruh karyawan dapat menghilangkan
rasa jenuh disaat bekerja dan menggalang tali kekeluargaan. Biasanya
program ini diikuti oleh seluruh karyawan Bank BNI dan keluarganya (istri
dan maks 2 orang anak).
2. Cuti tahunan
Karyawan diberikan hak cuti tahunan dengan ketentuan sebagai berikut :
a. Jenjang jabatan manajer ke atas mendapatkan hak cuti 18 hari kerja
b. Jenjang jabatan asisten manajer ke bawah :
• Masa kerja lebih dari 10 tahun, mendapatkan hak cuti 18 hari kerja
• Masa kerja lebih dari 5 tahun s/d 10 tahun, mendapatkan hak cuti 15 hari
kerja
• Masa kerja s/d 5 tahun, mendapatkan hak cuti 12 hari kerja
78
Karyawan yang baru diangkat sebagai karyawan tetap, cuti tahunan pertama
kali diberikan setelah masa kerja paling sedikit 6 bulan terus menerus sejak
tanggal pengangkatan dan diberikan secara proporsional.
3. Cuti besar
Cuti besar ini diberikan kepada semua karyawan Bank BNI apabila karyawan
tersebut tidak mengambil cuti tahunan dan karyawan tersebut mempunyai
masa kerja selama lima tahun secara terus-menerus. Cuti besar ini diberikan
selama 30 hari.
4. Ijin tidak masuk kerja
Ijin ini diberikan kepada semua karyawan Bank BNI jika ada hal-hal yang
dianggap penting oleh setiap karyawan dengan mengajukan surat permohonan
secara tertulis kepada atasan langsung dan sedapat mungkin melampirkan
surat-surat bukti yang sah.
Alasan penting yang diberikan waktu ijin adalah :
• Bagi karyawan yang anaknya melangsungkan pernikahan diberi ijin 2 hari.
• Bagi karyawan yang melangsungkan khitanan anak diberi ijin 2 hari.
• Bagi karyawan yang melangsungkan pembaptisan anak diberi ijin 2 hari.
• Bagi karyawan yang anggota keluarganya (istri, anak, orang tua, dan
mertua) meninggal dunia diberi cuti selama 2 hari (apabila peristiwa terjadi
di tempat yang ditempuh lebih dari 24 jam, maka ijin ditambahkan 2 hari)
• Bagi karyawan yang anggota kerabat serumahnya meninggal diberi ijin 1
hari.
79
• Bagi karyawan yang istrinya melahirkan, atau mengalami keguguran diberi
ijin selama 2 hari
• Bagi karyawan yang melangsungkan pernikahan diberi ijin 3 hari.
• Untuk musibah antara lain kebakaran, banjir, bencana alam yang
menimbulkan kerusakan berat terhadap tempat tinggal atau kejadian
tersebut menyebabkan karyawan tidak dapat mencapai tempat bekerja,
diberikan ijin 3 hari kerja, kecuali untuk force majure yang sifatnya
regional atau nasional diatur tersendiri.
5. istirahat sakit
Istirahat sakit dapat diberikan kepada karyawan yang mengalami sakit terus
menerus berdasarkan surat keterangan dokter meliputi :
a. sakit menahun atau berkepanjangan sehingga tidak dapat menjalankan
pekerjaannya secara terus menerus.
b. Setelah sakit lama kemudian masuk bekerja kembali tetapi tidak lebih dari
4 minggu kemudian sakit kembali.
Karyawan yang karena sakitnya memerlukan perawatan dalam waktu panjang
sehingga tidak dapat menjalankan pekerjaan dalam waktu lama, tidak
diwajibkan bekerja dan tetap berhak mendapat upah/gaji yaitu :
Bulan ke-1 s/d bulan ke-12 100% X total cash
Bulan ke-13 s/d bulan ke-24 75% X total cash
Karyawan yang tidak mampu bekerja setelah tahun ke-2 dapat diakhiri
hubungan kerjanya dengan program pensiun.
80
6. Cuti haid, melahirkan, dan keguguran
Karyawan wanita yang menderita sakit saat haid tidak diwajibkan bekerja
pada hari pertama dan kedua waktu haid, serta kepada karyawan yang
bersangkutan dapat diberikan cuti haid dan harus dibuktikan dengan surat
keterangan dokter.
Bagi karyawan wanita yang akan melahirkan berhak mengajukan cuti kepada
perusahaan. Cuti ini diberikan selama 3 bulan dengan tetap menerima
upah/gaji. Waktu 3 bulan ini dapat disesuaikan dengan keinginan karyawan,
tetapi kebanyakan karyawan wanita mengambil cuti ini disaat usia kandungan
8 bulan, sehingga mereka bias istirahat 1 bulan sebelum melahirkan dan 2
bulan sesudah melahirkan. Hal ini dilakukan karena kondisi setelah
melahirkan membutuhkan waktu yang agak lama untuk memulihkan seperti
sedia kala. Cuti melahirkan ini tidak mengurangi hak cuti tahunan dan cuti
besar.
Karyawan wanita yang hamil dan mengalami keguguran yang tidak disengaja
dan atau pengguguran dengan alasan medis, mendapatkan cuti sesuai dengan
surat keterangan dari dokter kandungan/bidan yang merawat, paling banyak
selama 1,5 bulan dengan tetap menerima upah/gaji.
7. Cuti di luar tanggungan
Cuti di luar tanggungan adalah perusahaan adalah ijin meninggalkan pekerjaan
dalam waktu relatif lama hanya untuk keperluan kesehatan keluarga karyawan
tanpa mendapat gaji/upah dan fasilitas lainnya.
81
Permohonan cuti di luar tanggungan wajib diajukan paling sedikit 14 hari
kalender sebelumnya untuk mendapat persetujuan perusahaan. Waktu cuti
tidak boleh melebihi 3 bulan dan hanya dapat diambil satu kali dalam 2 tahun
8. Menunaikan kewajiban beragama
Perusahaan wajib memberikan waktu yang secukupnya kepada karyawan
untuk melaksanakan ibadah yang diwajibkan oleh agama/kepercayaannya
masing-masing. Atas permohonan karyawan, perusahaan memberikan ijin
untuk melaksanakan perjalanan suci umat beragama yang diwajibkan oleh
ajaran agamanya (naik haji) dan diberikan satu kali selama bekerja di
perusahaan dalam waktu yang diperlukan tanpa mengurangi hak karyawan.
5.1.3 Program kesejahteraan karyawan yang bersifat fasilitatif
Program ini diberikan dengan tujuan dapat memudahkan atau
meringankan karyawan. Tujuan pemberian program kesejahteraan karyawan yang
bersifat fasilitatif ini adalah untuk memenuhi kebutuhan jasmani dan rohani dari
setiap karyawan. Program kesejahteraan karyawan yang bersifat fasilitatif yang
diberikan oleh Bank BNI adalah :
1. Pelatihan pengembangan karir
Perkembangan dan peningkatan kualitas sumber daya manusia di Bank BNI
merupakan human investment yang tiada batas waktunya mengingat di tangan
sumber daya manusia yang handal dan berkualitas, Bank BNI mampu terus
bertumbuh dan berkembang dari good company menjadi great company.
82
Pelatihan pengembangan karir di BNI :
 Oficcer Development Training Program
Setelah menyelesaikan program ini peserta pelatihan diharapkan :
• Dapat meningkatkan kemampuan manajerial, kemampuan teknis dan
wawasan bisnis perbankan melalui pengetahuan dan pemahaman Visi
Bank BNI, Organisasi Bank BNI, kepemimpinan individu (Individual
Leadership) serta sistem dan pola bisnis Bank BNI.
 Management Development Training Program I
Setelah menyelesaikan program ini peserta pelatihan diharapkan :
• Mampu berperan aktif dalam menerapkan pola manajerial pada
bidang-bidang strategis perbankan melalui penguasaan visi dan
organisasi Bank BNI, Kepemimpinan Operasional (Operational
Leadership) serta pengetahuan lanjutan tentang menejemen, pola bisnis
dan basic banking operation pada setiap Strategiic Business Unit /
Strategic Functional Unit.
 Management Development Training Program II
Setelah menyelesaikan program ini peserta pelatihan diharapkan :
• Dapat mewujudkan prinsip-prinsip kepemimpinan strategis dalam
fungsinya sebagai "role model" sekaligus memantapkan komitmen
profesionalismenya terutama dalam hal pengambila keputusan83
keputusan strategis di unitnya yang searah dengan etika, nilai (values)
dan misi organisasi.
 Executive Development Training Program
Setelah menyelesaikan program ini peserta pelatihan diharapkan :
• Dapat memahami konsep kepemimpinan Visioner dan mampu
meningkatkan wawasan strategis yang bersifat makro sehingga
memiliki daya pikir analitik, konseptual dan integratif atas
perkembangan berbagai faktor yang bersifat regional maupun global.
2. Koperasi
Koperasi ini didirikan untuk memenuhi kebutuhan karyawan. Seluruh
karyawan dianjurkan untuk menjadi anggota koperasi. Perusahaan membantu
sepenuhnya kegiatan dan perkembangan koperasi bagi pekerja, untuk
meningkatkan produktivitas kerja perlu di tunjang adanya peningkatan
kesejahteraan karyawan.
Kegiatan utama dari koperasi ini adalah untuk menyelenggarakan jasa simpan
pinjam bagi anggotanya. Tiap anggota diwajibkan membayar iuran tiap
bulannya untuk kemudian di simpan di koperasi, dan pada akhir tahun
koperasi akan memberikan Sisa Hasil Usaha (SHU) kepada setiap karyawan.
3. Sarana ibadah
Bank BNI memberikan kesempatan kepada karyawan untuk melaksanakan
ibadah menurut agama dan kepercayaannya masing-masing. Untuk itu karena
84
mayoritas karyawan yang bekerja adalah beragama Islam, maka Bank BNI
menyediakan tempat ibadah yang berupa mushola
5.2 Pelaksanaan Program Kesejahteraan Karyawan di Bank
BNI
5.2.1 Gambaran umum responden
Tabel 5.1
Klasifikasi responden berdasarkan jenis kelamin
Jenis kelamin Jumlah Persentase
Pria 36 65,5%
Wanita 19 34,5%
Jumlah 55 100%
Sumber : tabel induk
Tabel 5.1 menunjukkan bahwa sebagian besar karyawan di Bank BNI
cabang Sudirman adalah pria yaitu 36 responden (65,5%). Sedangkan karyawan
wanita hanya sebesar 19 responden (34,5%).
Tabel 5.2
Klasifikasi responden berdasarkan usia
Usia Jumlah Persentase
< 25 tahun 4 7,3%
25– 35 tahun 35 63,6%
36 – 45 tahun 12 21,8%
> 45 tahun 4 7,3%
Jumlah 55 100%
Sumber : tabel induk
85
Tabel 5.2 menunjukkan sebagian besar responden berusia 25-35 tahun
yaitu sebanyak 35 responden (63,6%). Responden yang berusia 36-45 tahun
sebanyak 12 responden (21,8%) sedangkan responden yang berusia <25 tahun dan
>45 tahun, masing-masing sebanyak 4 responden (7,3%). Dari data tersebut
terlihat bahwa sebagian besar responden berada pada usia produktif, sehingga
mereka dapat lebih aktif dan memiliki semangat kerja yang cukup tinggi
Tabel 5.3
Klasifikasi responden berdasarkan pendidikan terakhir
Pendidikan Jumlah Persentase
SD 0 0%
SLTP 0 0%
SLTA 3 5,5%
Universitas 52 94,5%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel induk
Berdasarkan Tabel 5.3 diketahui bahwa sebagian besar responden yaitu 52
responden (94,5%) merupakan lulusan perguruan tinggi, hanya 3 responden
(5,5%) yang merupakan lulusan SLTA, hal ini menunjukkan bahwa untuk
menjadi seorang karyawan di Bank BNI perlu memiliki pendidikan formal, dan
lulusan perguruan tinggi dianggap sudah dapat memenuhi tuntutan pekerjaan di
dalam perusahaan.
Tabel 5.4
Klasifikasi responden berdasarkan masa kerja
Masa kerja Jumlah Persentase
< 5 tahun 11 20%
5 – 10 tahun 29 52,7%
11 – 15 tahun 12 21,8%
>15 tahun 3 5,5%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel induk
86
Tabel 5.4 menunjukkan bahwa sebagian besar responden yaitu 29
responden bekerja dalam kurun waktu 5-10 tahun, 12 responden (21,8%) bekerja
dalam kurun waktu 11-15 tahun, 11 responden (20%) bekerja dalam kurun < 5
tahun, dan sisanya sebanyak 3 responden (5,5%) telah bekerja > 15 tahun. Dari
data diatas dapat kita lihat bahwa sebagian besar karyawan memiliki masa kerja
yang cukup lama, hal itu menunjukkan bahwa sebagian besar karyawan merasa
nyaman menjadi bagian dari Bank BNI sehingga mereka mampu bertahan dalam
kurun waktu yang cukup lama.
Tabel 5.5
Klasifikasi responden berdasarkan status
Status Jumlah Persentase
Menikah 42 76,4%
Belum menikah 13 23,6%
Jumlah 55 100%
Sumber : tabel induk
Berdasarkan tabel 5.5 dapat diketahui bahwa sebagian besar karyawan
yang bekerja di Bank BNI cabang Sudirman telah menikah, yaitu sebanya 42
responden (76,4%), sedangkan karyawan yang belum menikah sebanyak 13
responden (23,6%). Hal ini karena sebagian besar karyawan BNI cabang
Sudirman memang sebagian besar berada pada usia diatas 25 tahun yang
merupakan usia produktif untuk menikah.
5.3 Pendapat responden mengenai Jenis-jenis Program
Kesejahteraan Karyawan di Bank BNI
Penulis membuat kuesioner untuk dibagikan dan diisi oleh karyawan Bank
BNI cabang Sudirman dengan populasi sebanyak 55 orang karyawan. Pembagian
kuesioner ini bertujuan untuk mengetahui bagaimana pendapat karyawan terhadap
87
pelaksanaan program kesejahteraan karyawan yang dilakukan Bank BNI dan
kepuasan yang dirasakan karyawan Bank BNI cabang Sudirman.
5.3.1 Pendapat karyawan mengenai Jenis-jenis Program
Kesejahteraan Karyawan yang bersifat ekonomis
1. JAMSOSTEK
Tabel 5.6
Distribusi frekuensi responden berdasarkan pendapat mengenai JAMSOSTEK
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat baik 17 30,9 %
Baik 29 52,7%
Cukup Baik 9 16,4%
Kurang 0 0%
Sangat Kurang 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.6 menunjukan 17 responden (30,9%) menyatakan program
JAMSOSTEK yang diberikan sudah sangat baik, 29 responden (52,7%)
menyatakan baik, dan sisanya 9 responden (16,4%) menyatakan cukup baik.
Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa sebagian besar responden
menganggap program JAMSOSTEK yang wajib mereka ikuti sudah sangat baik,
karena dengan diikutsertakannya mereka dalam program JAMSOSTEK maka
mereka merasa mendapat ketenangan yang lebih saat bekerja, khususnya saat
sesuatu yang tidak mereka harapkan (kecelakaan kerja) terjadi pada mereka
88
walaupun dalam setiap bulannya terdapat pemotongan gaji untuk memenuhi iuran
JAMSOSTEK yang telah ditentukan.
2. Tunjangan rawat jalan
Tabel 5.7
Distribusi frekuensi responden berdasarkan pendapat mengenai tunjangan rawat
jalan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat baik 8 14,5%
Baik 40 72,7%
Cukup Baik 6 10,9%
Kurang 1 1,8%
Sangat Kurang 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.7 menunjukkan sebanyak 8 responden (14,5%) menyatakan
tunjangan yang diberikan sudah sangat baik, dan 40 responden (72,7%)
menyatakan baik, 6 responden (10,9%) menyatakan cukup baik, hanya 1
responden (1,8%) menyatakan kurang, dan tidak ada responden yang menyatakan
sangat kurang. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa tunjangan rawat jalan
yang diberikan sudah berjalan dengan baik karena dengan adanya pemberian
tunjangan rawat jalan termasuk konsultasi dengan dokter yang ditunjuk,
pembelian obat-obatan akan ditanggung seluruhnya oleh perusahaan apabila
disertai dengan kuitansi dokter dan apotek akan sangat meringankan beban
karyawan.
89
3. Tunjangan rawat inap
Tabel 5.8
Distribusi frekuensi responden berdasarkan pendapat mengenai tunjangan rawat
inap
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat baik 12 21,8%
Baik 67 67,3%
Cukup Baik 6 10,9%
Kurang 0 0%
Sangat Kurang 0 0%
Jumlah 100 100%
Sumber : Tabel Induk
Berdasarkan tabel 5.8 dapat dilihat 12 responden (21,8%) menyatakan
pemberian tunjangan rawat inap yang diberikan sudah sangat baik, 67 responden
(67,3%) menyatakan baik, dan 6 responden (10,9%) menyatakan cukup baik.
Sementara itu tidak ada responden yang menyatakan kurang atau sangat kurang
terhadap tunjangan rawat inap yang diberikan perusahaan. Dapat disimpulkan
bahwa perusahaan sudah memberikan tunjangan rawat inap yang baik bagi
karyawannya, walaupun setiap karyawan mendapat fasilitas kelas kamar yang
berbeda-beda berdasarkan jabatan mereka masing-masing, dan karyawan yang
ingin menempati fasilitas kamar diatas fasilitas yang ditentukan perusahaan harus
mengeluarkan biaya tambahan, karena perusahaan hanya akan mengganti
pembayaran sesuai dengan harga fasilitas yang seharusnya didapatkan karyawan
berdasarkan levelnya.
90
4. Tunjangan pembedahan
Tabel 5.9
Distribusi frekuensi responden berdasarkan Pendapat mengenai tunjangan
pembedahan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat baik 14 25,5%
Baik 35 63,6%
Cukup Baik 6 10,9%
Kurang 0 0%
Sangat Kurang 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.9 menunjukkan sebanyak 14 responden (25,5%) menyatakan
tunjangan pembedahan yang diberikan sudah sangat baik, 35 responden (63,6%)
baik, 6 responden (10,9%) menyatakan cukup baik, dan tidak ada yang
menyatakan tunjangan pembedahan yang diberikan kurang baik atau sangat
kurang baik. Dapat disimpulkan bahwa sebagiaan besar responden menyatakan
tunjangan pembedahan yang diberikan sudah berjalan baik, walaupun ada
beberapa jenis pembedahan yang tidak ditanggung oleh perusahaan seperti operasi
pembedahan karena terlibat huru-hara, pembedahan yang berhubungan dengan
estetika.
91
5. Bantuan bencana alam dan musibah
Tabel 5.10
Distribusi frekuensi responden berdasarkan Pendapat mengenai bantuan bencana
alam & musibah
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat baik 11 20%
Baik 39 70,9%
Cukup Baik 4 7,3%
Kurang 1 1,8%
Sangat Kurang 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.10 menunjukkan 11 responden (20%) menyatakan bantuan
bencana alam dan musibah yang diberikan sudah sangat baik. 39 respoden
(70,9%) menyatakan baik, 4 responden (7,3%) menyatakan cukaup baik, hanya 1
reponden (1,8%) menyatakan kurang dan tidak ada yang menyatakan sangat
kurang. Dapat disimpulkan bahwa pemberian bantuan bencana alam dan musibah
yang diberikan sudah berjalan dan dapat diterima dengan baik dengan ganti rugi
maksimal hingga 50 juta rupiah untuk bantuan atas segala kerusakan yang terjadi
pada tempat tinggal karyawan atau tempat tinggal suami/istri karyawan.
6. Tunjangan Hari Raya (THR)
Tabel 5.11 menunjukkan 13 responden (23,6%) menyatakan THR yang
diberikan sudah sangat baik, 34 responden (61,8%) menyatakan baik, 8 responden
(14,6%) menyatakan cukup baik, dan tidak ada responden yang menyatakan THR
yang diberikan kurang ataupun sangat kurang. Dari keterangan diatas dapat
92
disimpulkan bahwa perhatian yang diberikan perusahaan terhadap kepentingan
karyawan yang akan merayakan hari raya, dan tentunya memiliki kebutuhan yang
bertambah menjelang perayaan hari raya mendapat perhatian yang baik dari
perusahaan. Semakin lama masa kerja karyawan maka jumlah THR yang diterima
akan semakin besar pula.
Tabel 5.11
Distribusi frekuensi responden berdasarkan pendapat mengenai pemberian THR
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat baik 13 23,6%
Baik 34 61,8%
Cukup Baik 8 14,6%
Kurang 0 0%
Sangat Kurang 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
7. Dana pensiun
Tabel 5.12
Distribusi frekuensi responden berdasarkan pendapat mengenai pemberian dana
pensiun
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat baik 12 21,8%
Baik 37 65,5%
Cukup Baik 6 12,7%
Kurang 0 0%
Sangat Kurang 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
93
Tabel 5.12 menunjukkan 12 responden (21,8%) menyatakan dana pensiun
yang diberikan sudah sangat baik, 37 responden (65,5%) menyatakan baik, 6
responden menyatakan cukup baik, dan tidak ada responden yang menyatakan
dana pensiun yang diberikan kurang atau sangat kurang. Dari keterangan diatas
dapat disimpulkan bahwa dana pensiun yang diberikan perusahaan yang berasal
dari potongan gaji mereka tiap bulannya sudah baik, usia pensiun yang ditentukan
adalah ketika karyawan mencapai usia 55 tahun, namun karyawan dapat juga
mengajukan pensiun sebelum usia 55 tahun.
8. Pemberian pinjaman
Tabel 5.13
Distribusi frekuensi responden berdasarkan pendapat mengenai pemberian
pinjaman yang diberikan perusahaan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat baik 12 21,8%
Baik 36 65,5%
Cukup Baik 7 12,7%
Kurang 0 0%
Sangat Kurang 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.13 menunjukkan 12 responden (21,8%) menyatakan bahwa
pemberian pinjaman dari perusahaan sudah sangat baik, 36 responden (65,5%)
menyatakan baik, 7 responden (12,7%) menyatakan cukup baik, tidak ada
responden yang menyatakan pinjaman dari perusahaan kurang atau sangat kurang.
94
Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa sebagian besar responden
menganggap pemberian pinjaman perusahaan sudah berjalan dengan baik karena
dengan adanya pinjaman dapat membantu karyawan untuk melakukan pembelian
barang ketika karyawan memiliki dana yang tidak mencukupi dengan pemberian
bunga yang tidak terlalu tinggi dan pembayaran dapat dipotong dari gaji karyawan
setiap bulannya.
9. Uang lembur
Tabel 5.14
Distribusi frekuensi responden berdasarkan pendapat mengenai pemberian uang
lembur dari perusahaan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat baik 10 18,2%
Baik 34 61,8%
Cukup Baik 11 20%
Kurang 0 0%
Sangat Kurang 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.14 menunjukkan 10 responden (18,2%) menyatakan pemberian
uang lembur sudah sangat baik, 34 responden (61,8%) menyatakan baik, dan 11
responden (20%) menyatakan cukup baik. Tidak ada responden yang menyatakan
pemberian uang lembur berjalan dengan kurang atau sangat kurang. Dari data
diatas dapat disimpulkan bahwa pemberian uang lembur sudah berjalan dengan
baik karena jika perusahaan meminta karyawan untuk melakukan lembur, maka
95
karyawan berhak mendapatkan upah lebih sebagai balas jasa ketika mereka
bekerja di luar jam kerja mereka yang seharusnya.
10. Bantuan makan siang
Tabel 5.15
Distribusi frekuensi responden berdasarkan pendapat bantuan makan siang
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat baik 10 18,2%
Baik 35 63,6%
Cukup Baik 9 16,4%
Kurang 1 1,8%
Sangat Kurang 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.15 menunjukkan 10 responden (18,2%) menyatakan pelaksanaan
bantuan makan siang sudah berjalan dengan sangat baik, 35 responden (63,6%)
menyatakan baik, 9 responden (16,4%) menyatakan cukup baik, hanya 1
responden (1,8%) yang menyatakan pelaksanaan bantuan makan siang berjalan
kurang, dan tidak ada responden yang menyatakan sangat kurang. Dengan
demikian dapat disimpulkan bahwa sebagian besar responden menganggap
pelaksanaan bantuan makan siang sudah berjalan dengan baik, dengan besar
bantuan makan siang berkisar 10 ribu rupiah – 15 ribu rupiah yang
diakumulasikan dan ditambahkan ke dalam gaji karyawan tiap bulannya dianggap
sudah dapat mencukupi untuk memenuhi kebutuhan makan siang mereka setiap
hari kerja.
96
5.3.2 Pendapat karyawan mengenai Jenis-jenis Program
Kesejahteraan Karyawan yang bersifat rekreatif
11. Program rekreasi
Tabel 5.16
Distribusi frekuensi responden berdasarkan pendapat mengenai program rekreasi
yang dilakukan perusahaan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat baik 8 14,5%
Baik 33 60%
Cukup Baik 14 25,5%
Kurang 0 0%
Sangat Kurang 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.16 menunjukkan sebanyak 8 responden (14,5%) menyatakan
program rekreasi yang dilaksanakan perusahaan sudah berjalan dengan sangat
baik, 33 responden (60%) menyatakan baik, 14 responden (25,5%) menyatakan
cukup baik, tidak ada responden yang menyatakan program rekreasi yang
dijalankan kurang atau sangat kurang. Program rekreasi ini biasanya diadakan
sebanyak 1 kali selama 1 tahun, dalam program rekreasi ini karyawan yang sudah
berkeluarga dapat membawa suami/istrinya dan maksimal 2 orang anaknya,
program ini rutin dijalankan dengan tempat rekreasi sesuai kesepakatan bersama,
tempat yang pernah menjadi tujuan rekreasi ini diantaranya Bali, Ancol, Pantai
pangandaran.
97
12. Cuti tahunan
Tabel 5.17
Distribusi frekuensi responden berdasarkan pendapat mengenai pemberian cuti
tahunan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat baik 12 21,8%
Baik 35 63,6%
Cukup Baik 7 12,7%
Kurang 1 1,8%
Sangat Kurang 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.17 menunjukkan bahwa 12 responden (21,8%) menyatakan
pemberian cuti tahunan sudah berjalan sangat baik, 35 responden (63,6%)
menyatakan baik, 7 responden (12,7%) menyatakan cukup baik, hanya 1
responden (1,8%) menyatakan pemberian cuti tahunan dirasakan masih kurang.
Dapat disimpulkan cuti tahunan di BNI sudah berjalan cukup baik dan adil, karena
waktu cuti disesuaikan dengan jenjang jabatan dan masa kerja karyawannya selain
itu karyawan yang mengambil cuti tahunan pun diberikan ongkos perjalanan cuti
tahunan sebesar 1x total cash.
13. Ijin tidak masuk kerja
Tabel 5.18 menunjukkan 8 responden (14,5%) menyatakan ijin tidak
masuk kerja yang diberikan sangat baik, 30 responden (54,5%) menyatakan baik,
13 responden (23,6%) menyatakan cukup baik, 4 responden (7,3%) menyatakan
kurang, dan tidak ada responden yang menyatakan sangat kurang. Dapat dilihat,
98
ternyata walaupun secara keseluruhan menyatakan ijin tidak masuk kerja sudah
berjalan dengan baik, namun ada 4 responden yang merasa ijin tidak masuk kerja
yang diberikan masih kurang. Ijin tidak masuk kerja ini memang telah dibagi-bagi
dan disesuaikan dengan kepentingan karyawan, karyawan yang masih merasa
kurang mungkin menganggap cuti yang diberikan untuk kepentingan mereka
terlalu singkat, khususnya jika kepentingan yang mereka alami terjadi di luar kota
yang memerlukan waktu cukup lama untuk mencapainya.
Tabel 5.18
Distribusi frekuensi responden berdasarkan pendapat mengenai pemberian ijin
tidak masuk kerja
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat baik 8 14,5%
Baik 30 54,5%
Cukup Baik 13 23,6%
Kurang 4 7,3%
Sangat Kurang 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
14. Istirahat sakit
Tabel 5.19 menunjukkan 8 responden (14,5%) istirahat sakit yang
diberikan sudah sangat baik, 34 responden (61,8%) menyatakan baik, 11
responden (20%) menyatakan cukup baik, 2 responden (3,6%) menyatakan
kurang, tidak ada responden yang menyatakan istirahat sakit yang diberikan
sangat kurang. Dapat disimpulkan karyawan sudah merasa istirahat sakit yang
diberikan perusahaan sudah baik, hal ini mungkin didukung dengan adanya hak
99
karyawan untuk tetap mendapat upah jika mereka mengalami sakit untuk waktu
yang cukup lama (maksimal selama 2 tahun) dan memerlukan perawatan sehingga
mereka tidak dapat menjalankan pekerjaan untuk waktu yang cukup lama.
Tabel 5.19
Distribusi frekuensi responden berdasarkan pendapat mengenai pemberian
istirahat sakit
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat baik 8 14,5%
Baik 34 61,8%
Cukup Baik 11 20%
Kurang 2 3,6%
Sangat Kurang 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
15. Cuti di luar tanggungan
Tabel 5.20
Distribusi frekuensi responden berdasarkan pendapat mengenai pemberian cuti di
luar tanggungan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat baik 5 9,1%
Baik 32 58,2%
Cukup Baik 16 29%
Kurang 2 3,6%
Sangat Kurang 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.20 menunjukkan 5 responden (9,1%) menyatakan cuti diluar
tanggungan yang diberikan sudah sangat baik, 32 responden (58,2%) menyatakan
100
baik, 16 responden (29%) menyatakan cukup baik, 2 responden (3,6%)
menyatakan kurang, tidak ada responden yang menyatakan cuti diluar tanggungan
yang diberikan BNI sangat kurang. Ini menunjukan cuti diluar tanggungan sudah
dapat diterima dengan baik oleh karyawan, walaupun ketika mengambil cuti ini
karyawan tidak mendapat upah/gaji dan fasilitas lainnya dan harus mendapatkan
izin terlebih dahulu dari perusahaan.
16. Cuti besar
Tabel 5.21
Distribusi frekuensi responden berdasarkan pendapat pemberian cuti besar
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat baik 12 21,8%
Baik 29 52,7%
Cukup Baik 14 14,5%
Kurang 0 0%
Sangat Kurang 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.21 menunjukkan 12 responden (21,8%) menyatakan cuti besar
yang diberikan sudah sangat baik, 29 responden (52,7%) menyatakan baik, 14
responden (14,5%) menyatakan cukup baik, tidak ada responden yang
menyatakan kurang atau sangat kurang. Secara keseluruhan cuti besar yang
diberikan perusahaan sudah berjalan dan diterima dengan baik oleh karyawan,
walaupun cuti besar ini diberikan kepada karyawan yang telah bekerja selama 5
tahun keatas selama 1 bulan kalender, atau 22 hari kalender hari kerja jika
diambil secara parsial, salah satu yang membuat responden merasa program ini
101
sudah berjalan baik diantaranya adalah ketika mereka mengambil cuti besar
mereka mendapat ongkos perjalanan cuti besar sebesar 3x total cash.
5.3.3 Pendapat karyawan mengenai Jenis-jenis Program
Kesejahteraan Karyawan yang bersifat fasilitatif
17. Fasilitas ibadah
Tabel 5.22
Distribusi frekuensi responden berdasarkan pendapat mengenai fasilitas tempat
ibadah
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat baik 6 10,9%
Baik 38 69,1%
Cukup Baik 10 18,2%
Kurang 1 1,8%
Sangat Kurang 0 0
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.22 menunjukkan 6 responden (10,9%) menyatakan fasilitas
ibadah yang tersedia sangat baik, 38 responden (69,1%) menyatakan baik, 10
responden (18,2%) menyatakan cukup baik, hanya 1 responden yang menyatakan
kurang, dan tidak ada responden yang menyatakan fasilitas ibadah yang tersedia
sangat kurang. Untuk fasilitas ibadah BNI menyediakan fasilitas musholla untuk
karyawan yang beragama Islam, musholla yang disediakan sudah cukup bersih
namun kadang kurang memadai untuk menampung karyawan ketika akan
melaksanakan shalat sehingga kadangkala karyawan harus mengantri dan
102
menunggu beberapa saat, hal itu lah yang mungkin membuat ada responden yang
menyatakan fasiltas ini masih dirasa kurang.
18. Fasilitas pelatihan dan pendidikan
Tabel 5.23
Distribusi frekuensi responden berdasarkan pendapat mengenai fasilitas
pendidikan dan pelatihan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat baik 10 18,2%
Baik 31 56,3%
Cukup Baik 14 25,5%
Kurang 0 0%
Sangat Kurang 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.23 menunjukkan 10 responden (18,2%) menyatakan fasilitas
pendidikan dan pelatihan yang diberikan sangat baik, 31 responden (56,3%)
menyatakan baik, 14 responden (25,5%) menyatakan cukup baik, dan tidak ada
responden yang menyatakan fasilitas pendidikan dan pelatihan yang tersedia
kurang atau sangat kurang. Fasilitas pendidikan dan pelatihan di BNI secara
keseluruhan sudah baik, karena pendidikan dan pelatihan ini diberikan kepada
karyawan sesuai dengan jabatan yang dimilikinya sehingga karyawan memiliki
tambahan pengetahuan dan keterampilan yang sesuai dengan pekerjaannya.
103
19. Seragam pakaian
Tabel 5.24 menunjukkan 8 responden (14,5%) menyatakan seragam
pakaian yang diberikan sudah sangat baik, 33 responden (60%) menyatakan baik,
14 responden (25,5%) menyatakan cukup baik, tidak ada responden yang
menyatakan pemberian seragam kurang atau sangat kurang. Dapat disimpulkan
bahwa perusahaan sudah memperhatikan penampilan karyawannya dengan
memberikan mereka seragam kerja yang sesuai untuk lingkungan kerja.
Tabel 5.24
Distribusi frekuensi responden berdasarkan pendapat mengenai pemberian
seragam pakaian
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat baik 8 14,5%
Baik 33 60%
Cukup Baik 14 25,5%
Kurang 0 0%
Sangat Kurang 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
20. Koperasi
Tabel 5.25 menunjukkan 3 responden (5,5%) menyatakan fasilitas
koperasi yang tersedia sudah sangat baik, 41 responden (74,5%) menyatakan baik,
10 responden (18,2%) menyatakan cukup baik, 1 responden menyatakan kurang,
dan tidak ada responden yang menyatakan fasilitas koperasi yang tersedia sangat
kurang. Fasilitas koperasi yang disediakan dianggap sudah baik secara
104
keseluruhan, dengan adanya fasilitas ini dapat memudahkan karyawan untuk
memenuhi kebutuhan pokoknya, selain itu karyawan dapat mengajukan pinjaman
kepada koperasi maks 50 juta rupiah dengan bunga 2% tiap bulannya.
Tabel 5.25
Distribusi frekuensi responden berdasarkan pendapat mengenai fasilitas koperasi
yang disediakan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat baik 3 5,5%
Baik 41 74,5%
Cukup Baik 10 18,2%
Kurang 1 1,8%
Sangat Kurang 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
5.4 Hasil jawaban kuesioner mengenai kepuasan kerja
karyawan
5.4.1 kepuasan kerja karyawan berdasarkan faktor The work it
self
1. Kebebasan dalam melakukan pekerjaan
Tabel 5.26 menunjukkan 17 responden (30,9%) menyatakan kebebasan
yang diberikan perusahaan dalam melakukan pekerjaan sudah sangat memuaskan,
34 responden (61,8%) menyatakan memuaskan, 4 responden (7,3%) menyatakan
cukup memuaskan, dan tidak ada responden yang menyatakan kebebasan yang
105
diberikan tidak memuaskan atau sangat tidak memuaskan.Dengan demikian dapat
disimpulkan perusahaan sudah memberikan cukup kebebasan bagi karyawannya
sehingga ketika melakukan pekerjaan karyawan tidak merasa tertekan dan merasa
dipercaya karena dianggap telah memiliki tanggung jawab.
Tabel 5.26
Distribusi frekuensi sikap responden atas pernyataan tentang kebebasan yang
diberikan dalam melakukan pekerjaan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat memuaskan 17 30,9%
Memuaskan 34 61,8%
Cukup memuaskan 4 7,3%
Tidak memuaskan 0 0%
Sangat tidak memuaskan 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
2. Variasi pekerjaan yang diberikan
Tabel 5.27
Distribusi frekuensi sikap responden atas pernyataan tentang Variasi pekerjaan
yang diberikan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat memuaskan 12 21,8%
Memuaskan 35 63,6%
Cukup memuaskan 8 14,5%
Tidak memuaskan 0 0%
Sangat tidak memuaskan 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
106
Tabel 5.27 menunjukkan 12 responden (21,8%) menyatakan variasi
pekerjaan yang diberikan sangat memuaskan, 35 responden (63,6%) menyatakan
memuaskan, 8 responden (14,5%) menyatakan cukup memuaskan dan tidak ada
responden yang menyatakan variasi pekerjaan yang diberikan tidak memuaskan
atau sangat tidak memuaskan. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa bahwa
perusahaan sudah memberikan pekerjaan yang cukup bervariasi kepada
karyawannya sehingga karyawan merasa puas dan merasa pekerjaan yang
dijalaninya tidak monoton sehingga karyawan merasa pekerjaan yang mereka
lakukan tidak membosankan.
3. Tantangan dalam melakukan pekerjaan
Tabel 5.28
Distribusi frekuensi sikap responden atas pernyataan tentang tantangan dalam
melakukan pekerjaan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat memuaskan 12 21,8%
Memuaskan 34 61,8%
Cukup memuaskan 9 16,4%
Tidak memuaskan 0 0%
Sangat tidak memuaskan 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.28 menunjukkan 12 responden (21,8%) menyatakan tantangan
yang ada dalam melakukan pekerjaan sudah sangat memuaskan , 34 responden
(61,8%) menyatakan memuaskan, 9 responden (16,4) menyatakan cukup
memuaskan, dan tidak ada responden yang menyatakan tantangan yang diberikan
107
tidak memuaskan atau sangat tidak memuaskan. Dengan demikian dapat
disimpulkan bahwa pekerjaan seorang karyawan di bidang perbankan memang
menuntut variasi skill yang tinggi. Hal ini dapat dilihat dari pekerjaan-pekerjaan
dimana karyawan harus berhadapan langsung dengan pengguna jasa perbankan
sehingga selain pendidikan dan keahlian, dibutuhkan juga kemampuan untuk
berkomunikasi dan berinteraksi dengan pengguna jasa perbankan.
4. Kesesuaian pekerjaan dengan minat dan kemampuan
Tabel 5.29
Distribusi frekuensi sikap responden atas pernyataan tentang kesesuaian pekerjaan
dengan minat dan kemampuan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat memuaskan 16 29,1%
Memuaskan 28 50,9%
Cukup memuaskan 11 20%
Tidak memuaskan 0 0%
Sangat tidak memuaskan 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.29 menunjukkan 16 responden (29,1%) menyatakan kesesuaian
pekerjaan yang diberikan dengan minat dan kemampuan mereka sudah sangat
memuaskan, 28 responden (50,9%) menyatakan memuaskan, 11 responden (20%)
menyatakan cukup memuaskan dan tidak ada responden yang menyatakan
kesesuaian pekerjaan mereka dengan minat dan kemampuan mereka tidak
memuaskan atau tidak memuaskan. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa
sebagian besar responden pasti sudah sangat mengenal pekerjaannya dan dapat
108
menyelesaikan pekerjaannya, karena orang yang berpikir bahwa pekerjaan mereka
sesuai dengan bakat dan kemampuan mereka, otomatis akan mengahasilkan
kinerja yang baik, dan akan memperoleh kepuasan yang tinggi dalam
pekerjaannya. Inilah yang membuat perusahaan melakukan psikotest sebelum
menerima calon karyawannya.
5.4.2 kepuasan kerja karyawan berdasarkan faktor Quality of
supervisor
5. Sikap atasan dalam pengawasan
Tabel 5.30
Distribusi frekuensi sikap responden atas pernyataan tentang sikap atasan dalam
pengawasan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat memuaskan 8 14,5%
Memuaskan 33 60%
Cukup memuaskan 14 25,5%
Tidak memuaskan 0 0%
Sangat tidak memuaskan 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.30 menunjukkan 8 responden (14,5%) menyatakan sikap atasan
dalam pengawasan sudah sangat memuaskan, 33 responden (60%) menyatakan
memuaskan, 14 responden (25,5%) menyatakan cukup memuaskan dan tidak ada
responden yang menyatakan sikap atasan dalam pengawasan tidak memuaskan
atau sangat tidak memuaskan. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa sikap
atasan dalam melakukan pengawasan sudah baik, pengawasan atasan yang baik
109
dapat membuat karyawan lebih termotivasi untuk melakukan pekerjaan mereka
dengan lebih baik tanpa mereka merasa tertekan sehingga kondisi kerja menjadi
lebih nyaman.
6. Keadilan sikap atasan terhadap bawahan
Tabel 5.31
Distribusi frekuensi sikap responden atas pernyataan tentang keadilan sikap atasan
terhadap bawahan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat memuaskan 8 14,5%
Memuaskan 35 63,6%
Cukup memuaskan 12 21,8%
Tidak memuaskan 0 0%
Sangat tidak memuaskan 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.31 menunjukkan 8 responden (14,5%) menyatakan keadilan sikap
atasan kepada mereka sudah sangat memuaskan, 35 responden (63,6%)
menyatakan memuaskan, 12 responden (21,8%) menyatakan cukup memuaskan
dan tidak ada responden yang menyatakan keadilan sikap atasan terhadap
bawahan tidak memuaskan atau sangat tidak memuaskan. Dengan demikian dapat
disimpulkan bahwa atasan sudah mampu bersikap adil kepada bawahannya
dengan keadilan sikap atasan terhadap bawahannya dengan hal itu maka bawahan
akan lebih menghormati atasannya dan menimbulkan kenyamanan dalam bekerja.
110
7. Komunikasi dengan atasan
Tabel 5.32
Distribusi frekuensi sikap responden atas pernyataan tentang komunikasi dengan
atasan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat memuaskan 9 16,4%
Memuaskan 35 63,6%
Cukup memuaskan 11 20%
Tidak memuaskan 0 0%
Sangat tidak memuaskan 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.32 menunjukkan 9 responden (16,4%) menyatakan komunikasi
dengan atasan sudah sangat memuaskan, 35 responden (63,6%) menyatakan
memuaskan, 11 responden (20%) menyatakan cukup memuaskan dan tidak ada
responden yang menyatakan komunikasi dengan atasan tidak memuaskan atau
sangat tidak memuaskan. Dapat disimpulkan bahwa atasan sudah mampu
menjalin komunikasi yang baik dengan karyawannya, dengan adanya komunikasi
yang baik maka bawahan dapan menyampaikan ide-ide atau masalah pekerjaan
yang mereka hadapi dengan leluasa kepada atasannya.
8. Bimbingan atasan dalam mengatasi kesulitan pekerjaan
Tabel 5.33 menunjukkan 15 responden (14,5%) menyatakan bimbingan
atasan dalam membantu mengatasi kesulitan pekerjaan mereka sudah sangat
memuaskan, 33 responden (63,6%) menyatakan memuaskan, 7 responden
(21,8%) menyatakan cukup memuaskan, dan tidak ada responden yang
111
menyatakan bimbingan atasan dalam membantu mengatasi kesulitan pekerjaan
mereka tidak memuaskan atau sangat tidak memuaskan. Dapat disimpulkan
bahwa atasan mampu memberikan bimbingan yang baik bagi bawahannya
bimbingan yang baik dapat didukung dengan komunikasi yang baik pula, karena
dengan komunikasi yang baik bimbingan yang diberikan atasan dapat mudah
dipahami dan dimengerti.
Tabel 5.33
Distribusi frekuensi sikap responden atas pernyataan tentang bimbingan atasan
dalam mengatasi kesulitan pekerjaan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat memuaskan 15 14,5%
Memuaskan 33 63,6%
Cukup memuaskan 7 21,8%
Tidak memuaskan 0 0%
Sangat tidak memuaskan 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
9. Tanggapan atasan terhadap saran dan keluhan
Tabel 5.34
Distribusi frekuensi sikap responden atas pernyataan tentang tanggapan atasan
terhadap saran dan keluhan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat memuaskan 15 27,3%
Memuaskan 31 56,4%
Cukup memuaskan 9 16,4%
Tidak memuaskan 0 0%
Sangat tidak memuaskan 0 0%
Jumlah 55 100%
112
Tabel 5.34 menunjukkan 15 responden (27,3%) menyatakan tanggapan
atasan terhadap saran dan keluhan mereka sudah sangat memuaskan, 31
responden (56,4%) menyatakan memuaskan, 9 responden (16,4%) menyatakan
cukup memuaskan, dan tidak ada responden yang menyatakan tanggapan atasan
terhadap saran dan keluhan tidak memuaskan atau sangat tidak memuaskan. Hal
ini semakin menegaskan bahwa memang sudah terjalin komunikasi yang baik
diatara atasan dan bawahannya, termasuk komunikasi dalam menaggapi saran dan
keluhan, itu tentu akan sangat membantu karyawan dalam mengatasi dan
menyelesaikan masalah pekerjaannya.
5.4.3 kepuasan kerja karyawan berdasarkan faktor Co-workers
10. Kerjasama dengan rekan kerja dalam melakukan pekerjaan
Tabel 5.35
Distribusi frekuensi sikap responden atas pernyataan tentang kerjasama dengan
rekan kerja dalam melakukan pekerjaan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat memuaskan 23 41,8%
Memuaskan 28 50,9%
Cukup memuaskan 4 7,3%
Tidak memuaskan 0 0
Sangat tidak memuaskan 0 0
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.35 menunjukkan 23 responden (41,8%) menyatakan kerjasama
dengan rekan kerja dalam melakukan pekerjaan sangat memuaskan, 28 responden
(50,9 %) menyatakan memuaskan, hanya 4 responden (7,3%) menyatakan cukup
113
memuaskan dan tidak ada responden yang menyatakan kerjasama dengan rekan
kerja tidak memuaskan atau sangat tidak memuaskan. Hal itu menunjukkan bahwa
interaksi sosial antar karyawan berupa hubungan kerjasama adalah baik. Hal ini
selain memudahkan karyawan untuk menyelesaikan pekerjaannya, juga akan
meningkatkan kepuasan kerja karyawan, karena pada dasarnya hubungan antar
karyawan yang baik dapat membuat karyawan merasa lebih betah bekerja.
11. Hubungan keakraban dengan rekan kerja
Tabel 5.36
Distribusi frekuensi sikap responden atas pernyataan tentang hubungan keakraban
dengan rekan kerja
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat memuaskan 18 32,7%
Memuaskan 32 58,2%
Cukup memuaskan 5 9,1%
Tidak memuaskan 0 0%
Sangat tidak memuaskan 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.36 menunjukkan 18 responden (32,7%) menyatakan hubungan
keakraban dengan rekan kerja sangat memuaskan , 32 responden (58,2%)
menyatakan memuaskan, 5 responden (9,1%) menyatakan cukup memuaskan,
tidak ada responden yang menyatakan hubungan keakraban dengan rekan kerja
tidak memuaskan atau sangat tidak memuaskan. Dengan demikian dapat kita lihat
bahwa keakraban dengan rekan kerja terjalin baik, keakraban ini bukan hanya
114
keakraban ketika jam kerja namun keakraban ketika diluar jam kerja pula, hal ini
tentu semakin membuat karyawan merasa nyaman ketika melakukan pekerjaan.
12. Bantuan yang diberikan rekan kerja saat menemui kesulitan dalam pekerjaan
Tabel 5.37
Distribusi frekuensi sikap responden atas pernyataan tentang bantuan yang
diberikan rekan kerja saat menemui kesulitan dalam pekerjaan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat memuaskan 19 34,5%
Memuaskan 27 49,1%
Cukup memuaskan 9 16,4%
Tidak memuaskan 0 0%
Sangat tidak memuaskan 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.37 menunjukkan 19 responden (34,5%) menyatakan bantuan yang
diberikan rekan kerja saat menemui kesulitan dalam pekerjaan sangat memuaskan,
27 responden (49,1%) menyatakan memuaskan, 9 responden (16,4%) menyatakan
cukup memuaskan, tidak ada responden yang menyatakan bantuan yang diberikan
rekan kerja saat menemui kesulitan tidak memuaskan atau sangat tidak
memuaskan. Perhitungan tersebut semakin menegaskan bahwa pada dasarnya
hubungan dengan rekan kerja adalah baik, hal itu salah satunya ditandai dengan
kesediaan rekan kerja untuk membantu rekan kerja yang lain dalam mengatasi
kesulitan. Hal ini juga akan mempengaruhi kepuasan kerja karyawan.
115
5.4.4 kepuasan kerja karyawan berdasarkan faktor Promotion
13. Perhatian perusahaan terhadap prestasi kerja karyawan
Tabel 5.38
Distribusi frekuensi sikap responden atas pernyataan tentang perhatian perusahaan
terhadap prestasi kerja karyawan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat memuaskan 9 16,4%
Memuaskan 31 56,4%
Cukup memuaskan 15 27,3%
Tidak memuaskan 0 0%
Sangat tidak memuaskan 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.38 menujukkan 9 responden (16,4%) menyatakan perhatian
perusahaan terhadap prestasi kerja karyawan sangat memuaskan, 31 responden
(56,4%) menyatakan memuaskan, 15 responden (27,3%) menyatakan cukup
memuaskan, dan tidak ada responden yang menyatakan perhatian perusahaan
terhadap prestasi kerja karyawan tidak memuaskan atau sangat tidak memuaskan.
Dengan demikian dapat dilihat perusahaan sudah cukup mampu memberikan
perhatian kepada karyawannya dengan adanya perhatian tersebut perusahaan
dapat mengetahui kelebihan maupun kekurangan karyawannya, dan hal tersebut
akan dapat merupakan motivasi bagi kemajuan karyawan pada masa yang akan
datang.
116
14. Kesempatan untuk mendapatkan kenaikan jabatan dalam perusahaan
Tabel 5.39
Distribusi frekuensi sikap responden atas pernyataan tentang kesempatan untuk
mendapatkan kenaikan jabatan dalam perusahaan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat memuaskan 3 5,5%
Memuaskan 27 49,1%
Cukup memuaskan 25 45,4%
Tidak memuaskan 0 0%
Sangat tidak memuaskan 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.39 menunjukkan 3 responden (5,5%) menyatakan kesempatan
untuk mendapatkan kenaikan jabatan sangat memuaskan, 27 responden (49,1%)
menyatakan memuaskan, 25 responden (45,4%) menyatakan cukup memuaskan
dan tidak ada responden yang menyatakan kesempatan untuk mendapatkan
kenaikan jabatan tidak memuaskan atau sangat tidak memuaskan. Dengan
demikian perusahaan sudah mampu membuat suatu perencanaan karier yang
cukup baik, dengan perencanaan karier yang baik, selain menambah kepuasan
karyawan hal itu juga tentunya memberi manfaat bagi perusahaan seperti dapat
mengembangkan karyawan yang dapat dipromosikan, menurunkan perputaran
karyawan.
117
15. Keadilan kebijakan promosi bagi karyawan
Tabel 5.40
Distribusi frekuensi sikap responden atas pernyataan tentang keadilan kebijakan
promosi bagi karyawan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat memuaskan 9 16,4%
Memuaskan 25 45,4%
Cukup memuaskan 21 38,2%
Tidak memuaskan 0 0%
Sangat tidak memuaskan 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.40 menunjukkan 9 responden (16,4%) menyatakan keadilan
kebijakan promosi bagi karyawan sangat memuaskan, 25 responden (45,4%)
menyatakan memuaskan, 21 responden (38,2%) menyatakan cukup memuaskan,
dan tidak ada responden yang menyatakan keadilan kebijakan promosi bagi
karyawan tidak memuaskan atau sangat tidak memuaskan. Dengan demikian
dapat disimpulkan keadilan yang diterapkan perusahaan dalam membuat
kebijakan promosi sudah cukup baik, kebijakan promosi yang baik tentunya akan
membuat karyawan merasa memiliki kesempatan yang sama antara satu karyawan
dengan karyawan yang lainnya. Hal-hal tersebut tentunya dipengaruhi pula oleh
lamanya kerja, prestasi dan kinerja yang diperlihatkannya.
118
16. Ketepatan frekuensi promosi bagi karyawan
Tabel 5.41
Distribusi frekuensi sikap responden atas pernyataan tentang ketepatan frekuensi
promosi bagi karyawan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat memuaskan 7 12,7%
Memuaskan 29 52,7%
Cukup memuaskan 18 32,7%
Tidak memuaskan 1 1,8%
Sangat tidak memuaskan 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.41 menunjukkan 7 responden (12,7% ) menyatakan ketepatan
frekuensi perusahaan dalam promosi karyawan sangat memuaskan, 29 responden
(52,7%) menyatakan memuaskan, 18 responden (32,7%) menyatakan cukup
memuaskan, 1 responden (1,8%) menyatakan tidak memuaskan, dan tidak ada
responden yang menyatakan ketepatan frekuensi perusahaan dalam promosi
karyawan sangat tidak memuaskan. Walaupun ada 1 responden (1,8%) yang
menyatakan tidak memuaskan, namun secara keseluruhan responden merasa puas
dengan ketepatan frekuensi promosi. Promosi atau kenaikan tingkat memang tidak
memiliki frekuensi waktu yang tetap, tetapi dapat didasarkan pada kinerja
karyawan yang sesuai pada saat dilakukannya promosi yang juga disesuaikan
dengan kebutuhan perusahaan untuk mengisi kekosongan jabatan yang ada.
119
5.4.5 kepuasan kerja karyawan berdasarkan faktor Pay
17. kesesuaian gaji yang diterima dengan keinginan
Tabel 5.42
Distribusi frekuensi sikap responden atas pernyataan tentang kesesuaian gaji yang
diterima dengan keinginan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat memuaskan 10 18,2%
Memuaskan 20 36,4%
Cukup memuaskan 23 41,8%
Tidak memuaskan 2 3,6%
Sangat tidak memuaskan 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.42 menunjukkan 10 responden (18,2%) menyatakan kesesuaian
gaji yang mereka terima dengan keinginan mereka sudah sangat memuaskan, 20
responden (36,4%) menyatakan memuaskan, 23 responden (41,8%) menyatakan
cukup memuaskan, 2 responden (3,6%) menyatakan tidak memuaskan dan tidak
ada responden yang menyatakan sangat tidak memuaskan. Dari tabel diatas dapat
disimpulkan walaupun gaji mereka berada sudah berada diatas UMP, gaji yang
mereka terima tidak terlalu sesuai dengan yang mereka inginkan, makin diperkuat
dengan adanya karyawan yang menjawab tidak memuaskan, hal tersebut mungkin
disebabkan oleh besarnya gaji yang disesuaikan dengan posisi jabatan dan jenis
pekerjaan mereka bukan disesuaikan dengan keinginan mereka.
120
18. Kesesuaian gaji yang diterima untuk memenuhi kebutuhan hidup
Tabel 5.43
Distribusi frekuensi sikap responden atas pernyataan tentang kesesuaian gaji yang
diterima untuk memenuhi kebutuhan hidup
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat memuaskan 4 7,3%
Memuaskan 29 52,7%
Cukup memuaskan 20 36,4%
Tidak memuaskan 2 3,6%
Sangat tidak memuaskan 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.43 menunjukkan 4 responden (7,3%) menyatakan kesesuaian gaji
yang mereka terima untuk memenuhi kebutuhan hidup sangat memuaskan 29
responden (52,7%) menyatakan memuaskan, 20 responden (36,4%) menyatakan
cukup memuaskan, 2 responden (3,6%) menyatakan tidak memuaskan dan tidak
ada responden yang menyatakan sangat tidak memuaskan. Dapat disimpulkan,
sebagian besar karyawan merasa gaji yang mereka terima sudah mencukupi untuk
kehidupan mereka sehari-hari, walaupun ada karyawan yang merasa gaji mereka
tidak memuaskan, hal tersebut mungkin dikarenakan banyaknya tanggungan
keluarga yang dimilikinya.
121
19. Kesesuaian gaji yang diterima dengan kontribusi yang telah diberikan
terhadap perusahaan
Tabel 5.44
Distribusi frekuensi sikap responden atas pernyataan tentang kesesuaian gaji yang
diterima dengan kontribusi yang telah diberikan terhadap perusahaan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat memuaskan 4 7,3%
Memuaskan 33 60%
Cukup memuaskan 17 30,9%
Tidak memuaskan 1 1,8%
Sangat tidak memuaskan 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.44 menunjukkan 4 responden (7,3%) menyatakan kesesuaian gaji
yang diterima dengan kontribusi yang telah diberikan terhadap perusahaan sangat
memuaskan, 33 responden (60%) menyatakan memuaskan, 17 responden (30,9%)
menyatakan cukup memuaskan, 1 responden (1,8%) menyatakan tidak
memuaskan, tidak ada responden yang menyatakan kesesuaian gaji yang diterima
dengan kontribusi yang telah diberikan pada perusahaan. Dapat disimpulkan
bahwa kesesuaian gaji yang diterima dengan kontribusi yang telah diberikan
terhadap perusahaan sudah dapat memuaskan sebagian besar responden hal itu
dibuktikan dengan adanya penghargaan masa bakti, bonus bagi karyawan yang
memiliki penemuan baru yang bermanfaat bagi perusahaan yang besarnya
disesuaikan dengan kemampuan perusahaan.
122
20. Tunjangan – tunjangan di luar gaji pokok yang diberikan perusahaan
Tabel 5.45
Distribusi frekuensi sikap responden atas pernyataan tentang tunjangan-tunjangan
di luar gaji pokok yang diberikan perusahaan
Keterangan Jumlah Persentase
Sangat memuaskan 4 7,3%
Memuaskan 40 72,7%
Cukup memuaskan 11 20%
Tidak memuaskan 0 0%
Sangat tidak memuaskan 0 0%
Jumlah 55 100%
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.45 menunjukkan 4 responden (7,3%) menyatakan tunjangan diluar
gaji pokok yang diberikan perusahaan sangat memuaskan, 40 responden (72,7%)
menyatakan memuaskan, 11 responden (20%) menyatakan cukup memuaskan,
tidak ada responden yang menyatakan tunjangan diluar gaji pokok yang diberikan
perusahaan tidak memuaskan atau sangat tidak memuaskan. Sebagian besar
responden merasakan kepuasaan terhadap tunjangan diluar gaji pokok yang
diberikan perusahaan, hal ini karena BNI sudah memberikan tunjangan-tunjangan
yang cukup beragam, mulai dari tunjangan yang bersifat ekonomis, fasilitatif dan
rekreatif.
123
5.5 Analisis sikap karyawan secara keseluruhan terhadap
program kesejahteraan karyawan di Bank BNI cab
Sudirman
Setelah penulis membahas hasil kuesioner yang diperoleh berdasarkan
pernyataan responden, kemudian penulis akan membahas sikap karyawan
terhadap program kesejahteraan karyawan di Bank BNI secara keseluruhan,
terlebih dahulu penulis memberikan skor pada hasil jawaban kuesioner sebagai
berikut :
Jawaban Sangat baik = 5
Jawaban Baik = 4
Jawaban Cukup baik = 3
Jawaban Kurang = 2
Jawaban sangat kurang = 1
Dari skor yang ada diatas maka ada kemungkinan jumlah skor tertinggi
adalah 100 (5 x 20 pernyataan) dan skor terendah 20 (1 x 20 pernyataan).
Diperoleh rentang sebagai berikut:
Rentang nilai = skor tertinggi – skor terendah
Jumlah kelas
= 100- 20 = 16
5
Berdasarkan hasil perhitungan diatas maka didapat rentang kelas 16. Lalu
penulis membuat tabel analisis sikap karyawan terhadap program kesejahteraan
secara keseluruhan.
124
Tabel 5.46
Analisis sikap karyawan terhadap program kesejahteraan
Nilai Klasifikasi Jumlah Persentase
88 – 104 Sangat baik 6 10,9 %
71 – 87 Baik 48 87,3 %
54 – 70 Cukup baik 1 1,8 %
37 – 53 Kurang 0 0 %
20 – 36 Sangat kurang 0 0 %
Total 55 100 %
Sumber : tabel induk
Dari perhitungan diatas dapat dilihat bahwa sebagian besar responden
(87,3%) menyatakan bahwa program kesejahteraan yang diberikan perusahaan
sudah baik, 6 responden (10,9%) menyatakan sangat baik, dan hanya 1 responden
(1,8%) yang menyatakan cukup baik. Hal ini menunjukkan bahwa program
kesejahteraan karyawan di Bank BNI memang sudah berjalan dan dapat diterima
dengan baik oleh karyawan.
5.6 Analisis kepuasan kerja karyawan secara keseluruhan di
Bank BNI cab Sudirman
Setelah sebelumnya dibahas mengenai sikap karyawan terhadap program
kesejahteraan karyawan secara keseluruhan, kemudian akan diukur tingkat
kepuasan kerja karyawan di Bank BNI cab Sudirman secara keseluruhan.
Langkah-langkah yang dilakukan hampir sama dengan langkah-langkah diatas,
yaitu pertama penulis terlebih dahulu memberikan skor pada hasil jawaban
kuesioner sebagai berikut :
sangat memuaskan = 5
memuaskan = 4
125
cukup memuaskan = 3
kurang memuaskan = 2
tidak memuaskan = 1
Dari skor yang ada diatas maka ada kemungkinan jumlah skor tertinggi
adalah 100 (5 x 20 pernyataan) dan skor terendah 20 (1 x 20 pernyataan).
Diperoleh rentang sebagai berikut:
Rentang nilai = skor tertinggi – skor terendah
Jumlah kelas
= 100- 20 = 16
5
Berdasarkan hasil perhitungan diatas maka didapat rentang kelas 16. Lalu
penulis membuat tabel analisis sikap karyawan terhadap kepuasan karyawan
secara keseluruhan.
Tabel 5.47
Analisis kepuasan kerja karyawan
Nilai Klasifikasi Jumlah Persentase
88 – 104 Sangat memuaskan 4 7,3 %
71 – 87 Memuaskan 46 83,6 %
54 – 70 Cukup memuaskan 5 9,1 %
37 – 53 Kurang memuaskan 0 0 %
20 – 36 Tidak memuaskan 0 0 %
Total 55 100 %
Sumber : tabel induk
Tabel diatas menunjukkan bahwa sebagian besar responden (83,6%) sudah
memiliki tingkat kepuasan kerja yang baik, 4 responden (7,3%) memiliki tingkat
kepuasan yang sangat baik, dan 5 responden (9,1%) memiliki tingkat kepuasan
yang cukup baik. Dengan tingkat kepuasan kerja yang baik ini maka karyawan
126
akan memiliki kinerja yang baik pula, dan juga meningkatnya motivasi kerja
karyawan.
Tabel 5.48
Analisis sikap karyawan terhadap program kesejahteraan dan kepuasan kerja
karyawan
responden Jumlah
variabel X
( sikap
karyawan
terhadap
program
kesejahteraan)
Keterangan Jumlah
variabel Y
(kepuasan
kerja)
Keterangan
1 75 Baik 80 Memuaskan
2 71 Baik 80 Memuaskan
3 81 Baik 84 Memuaskan
4 76 Baik 76 Memuaskan
5 81 Baik 82 Memuaskan
6 77 Baik 80 Memuaskan
7 73 Baik 76 Memuaskan
8 81 Baik 80 Memuaskan
9 76 Baik 72 Memuaskan
10 74 Baik 70 Cukup
memuaskan
11 80 Baik 86 Memuaskan
12 80 Baik 74 Memuaskan
13 70 Cukup baik 72 Memuaskan
14 76 Baik 74 Memuaskan
15 95 Sangat baik 85 Memuaskan
16 84 Baik 80 Memuaskan
17 80 Baik 80 Memuaskan
18 75 Baik 68 Cukup
memuaskan
19 78 Baik 68 Cukup
memuaskan
20 78 Baik 79 Memuaskan
21 79 Baik 74 Memuaskan
22 77 Baik 82 Memuaskan
23 81 Baik 80 Memuaskan
24 88 Sangat baik 81 Memuaskan
25 85 Baik 82 Memuaskan
26 79 Baik 76 Memuaskan
127
27 78 Baik 77 Memuaskan
28 81 Baik 97 Sangat
memuaskan
29 90 Sangat baik 98 Sangat
memuaskan
30 83 Baik 80 Memuaskan
31 80 Baik 78 Memuaskan
32 78 Baik 80 Memuaskan
33 70 Baik 71 Memuaskan
34 78 Baik 81 Memuaskan
35 84 Baik 88 Sangat
memuaskan
36 79 Baik 77 Memuaskan
37 77 Baik 85 Memuaskan
38 82 Baik 80 Memuaskan
39 75 Baik 77 Memuaskan
40 81 Baik 80 Memuaskan
41 82 Baik 93 Sangat
memuaskan
42 92 Sangat baik 78 Memuaskan
43 76 Baik 63 Cukup
memuaskan
44 82 Baik 85 Memuaskan
45 78 Baik 78 Memuaskan
46 90 Sangat baik 85 Memuaskan
47 81 Baik 74 Memuaskan
48 88 Sangat baik 81 Memuaskan
49 79 Baik 82 Memuaskan
50 80 Baik 81 Memuaskan
51 74 Baik 70 Cukup
memuaskan
52 78 Baik 77 Memuaskan
53 80 Baik 78 Memuaskan
54 81 Baik 80 Memuaskan
55 76 Baik 79 Memuaskan
Sumber: tabel induk
128
5.7 Hubungan antara sikap karyawan terhadap program
kesejahteraan karyawan dengan kepuasan kerja karyawan
di BNI cabang Sudirman
Penulis kemudian melakukan penghitungan mengenai hubungan antara
program kesejahteraan karyawan dengan kepuasan kerja dan melakukan
pengujian dengan hipotesis sebagai berikut :
H0 :   0 artinya semakin baik program kesejahteraan karyawan semakin tinggi
tingkat kepuasaan karyawan
HI :  > 0 artinya semakin buruk program kesejahteraan karyawan semakin
rendah tingkat kepuasaan karyawan
Tabel 5.49
Tabel Korelasi Rank Spearman
sikap
karyawan
terhadap
program
kesejahter
aan
kepuasan
kerja
karyawan
Spearman's rho sikap karyawan terhadap
program kesejahteraan
Correlation Coefficient 1.000 .574(**)
Sig. (1-tailed) . .000
N 55 55
kepuasan kerja karyawan Correlation Coefficient .574(**) 1.000
Sig. (1-tailed) .000 .
N 55 55
** Correlation is significant at the 0.01 level (1-tailed).
Dengan menggunakan statistic SPSS 14, maka diperoleh korelasi Rank Spearman
(rs) sebesar + 0,574, hal tersebut menunjukkan adanya hubungan yang cukup kuat
antara program kesejahteraan dan kepuasan karyawan di BNI cabang Sudirman.
129
Tingkat signifikansi :
Untuk uji tingkat signifikansi Spearman (rs) dengan N  30 , digunakan formula
berikut :
t =
Dimana S adalah standard error dari rho (1/ )
t =

= 0,574/ 0,136
= 4,22
Tolak H0 ; jika t hitung > t tabel ; artinya HI diterima
Terima H0 ; jika t hitung < t Tabel ; artinya HI ditolak
t hitung = 4,22 > t tabel = 2,40 sehingga tolak H0, berarti H1 diterima artinya
terdapat hubungan positif antara sikap karyawan terhadap program kesejahteraan
dengan kepuasan kerja karyawan di BNI cabang Sudirman. Nilai t sebesar 4,22
adalah signifikan pada taraf signifikansi atau  = 0,01 dalam uji satu sisi. Karena
lebih besar dari nilai kritis t = 2,40 maka menunjukkan bahwa ada hubungan yang
signifikan antara program kesejahteraan dengan kepuasan kerja dimana jika
program kesejahteraan dilaksanakan dengan baik maka karyawan akan memiliki
kepuasan yang baik pula.
130
t tabel = 2,40 t hitung 4,22
131
BAB 6
KESIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan data yang diperoleh dari kantor Bank BNI cabang Sudirman,
dan hasil penelitian pada bab 5, maka penulis mengambil kesimpulan serta
memberikan saran yang diharapkan berguna bagi perusahaan yang bersangkutan
serta semua pihak yang membutuhkan.
6.1 Kesimpulan
1. Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, penulis dapat mengambil
kesimpulan mengenai pelaksanaan program kesejahteraan karyawan di Bank
BNI sebagai berikut :
a. BNI mengelompokan pemberian program kesejahteraan kepada
karyawannya menjadi:
• Fixed pay (tidak terikat kinerja), dibedakan menjadi tiga, yakni tunai
langsung, tunai tidak langsung dan non tunai. Misalnya fixed pay
yang secara tunai langsung diberikan rutin tiap tahun, antara lain
tunjangan penugasan, outpatient (rawat jalan), bantuan makan siang,
lembur, Ongkos Perjalanan Cuti Tahunan (OPCT), THR. Fixed pay
yang secara tunai langsung diberikan dalam waktu berkala, diantaranya
terdapat Ongkos Perjalanan Cuti Besar (OPCB) yang diberikan tiap
lima tahun, Penghargaan Masa Bakti (PMB), diberikan bagi yang
sudah bekerja selama dua puluh tahun. Fixed pay tunai tidak langsung,
132
itu selalu rutin diberikan, misalnya tunjangan pajak, iuran dana
pensiun, iuran Jamsostek, premi akes. Dan untuk non tunai, seperti
jumlah hari cuti, pinjaman pegawai, rumah instansi, fasilitas rekreasi
dan fasilitas olahraga.
• variable pay (terikat kinerja), misalnya insentif, Margono Award,
Somala Wiria Award, Eksepsional Award, Six Sigma Award. Variabel
pay tersebut hanya akan diberikan kepada karyawan yang memiliki
kinerja yang baik dan memberikan suatu inovasi bagi perusahaan.
b. Berdasarkan jenis-jenisnya program kesejahteraan karyawan Bank BNI
dibagi menjadi 3 jenis yaitu :
• Program kesejahteraan yang bersifat ekonomis, terdiri dari Jamsostek,
tunjangan kesehatan, santunan kematian, tunjangan hari tua, tunjangan
bersalin, tunjangan hari raya, pemberian penghargaan, pemberian
pinjaman, uang lembur, bantuan makan siang, bantuan bencana alam
dan musibah, ongkos perjalanan dinas, rumah dinas.
• Program kesejahteraan yang bersifat rekreatif, terdiri dari rekreasi, cuti
tahunan, cuti besar, ijin tidak masuk kerja, istirahat sakit, cuti haid,
melahirkan, keguguran, cuti diluar tanggungan, cuti menunaikan
kewajiban beragama.
• Program kesejahteraan yang bersifat fasilitatif, terdiri dari pelatihan
pengembangan karir, koperasi, sarana ibadah, serta seragam pakaian.
c. Tujuan dari program kesejahteraan di Bank BNI adalah untuk memotivasi,
menghargai, dan mempertahankan karyawan berkualitas sehingga
133
diharapkan akan meningkatkan pendapatan perusahaan, menambah rasa
aman, meningkatkan kepuasan, meningkatkan kenyamanan dalam bekerja,
dan memenuhi peraturan-peraturan legal.
d. Manfaat pelaksanaan program kesejahteraan di Bank BNI adalah
mengurangi turnover karyawan, meningkatkan loyalitas karyawan
terhadap perusahaan, peningkatan kepuasan pelanggan.
2. Berdasarkan analisis atas jawaban kuesioner mengenai sikap karyawan
terhadap program kesejahteraan, secara keseluruhan diperoleh bahwa sebagian
besar responden (87,3%) menyatakan bahwa program kesejahteraan yang
diberikan perusahaan sudah baik, 6 responden (10,9%) menyatakan sangat
baik, dan hanya 1 responden (1,8%) yang menyatakan cukup baik. Hal ini
menyimpulkan bahwa program kesejahteraan karyawan di Bank BNI memang
sudah berjalan dan dapat diterima dengan baik oleh karyawan. Namun ada
beberapa program kesejahteraan karyawan yang mendapat tanggapan kurang
baik dari karyawan, diantaranya yaitu :
- 1 responden (1,8%) menganggap bantuan bencana alam dan musibah
masih dirasakan kurang, hal ini mungkin dikarenakan pemberian bantuan
sebesar 50% dari kerugian, yang berkisar dari 10 juta rupiah, maksimal 50
juta rupiah (tergantung kondisi kerusakan dan status kepemilikan tempat
tinggal) dirasakan masih kurang untuk mengganti kerusakan tempat
tinggal, khususnya bagi tempat tinggal yang sama sekali tidak bisa
ditempati lagi.
134
- 1 responden (1,8%) menganggap pemberian cuti tahunan masih dirasakan
kurang, hal ini mungkin dikarenakan karyawan yang sudah mengambil
cuti tahunan tidak dapat mengambil jatah cuti besar.
- 4 responden (7,3%) menganggap pemberian ijin tidak masuk kerja masih
dirasakan kurang, hal ini mungkin dikarenakan waktu ijin yang diberikan
berkisar 1 - 4 hari (tergantung situasi) , untuk beberapa situasi tidak
mencukupi, khususnya jika situasi yang dimaksud (pernikahan, kematian)
terjadi jauh di luar daerah/kota tempat domisili karyawan.
- 2 responden (3,6%) menganggap pemberian cuti diluar tanggungan masih
dirasakan kurang, hal ini mungkin dikarenakan karyawan yang menjalani
cuti diluar tanggungan harus melewati proses terlebih dahulu paling
sedikit karyawan harus mengajukan 14 hari sebelumnya, dan tidak semua
karyawan dapat dengan mudah mendapat persetujuan perusahaan.
- 1 responden (1,8%) menganggap fasilitas tempat ibadah yang tersedia
masih dirasakan kurang, hal ini mungkin dikarenakan fasilitas ibadah yang
tersedia (musholla) tidak begitu besar, selain itu musholla yang tersedia
juga digunakan pula oleh nasabah BNI sehingga kadangkala karyawan
harus mengantri terlebih dahulu.
3. Berdasarkan analisis jawaban kuesioner mengenai kepuasan kerja
karyawan, secara keseluruhan diperoleh sebagian besar responden (83,6%)
sudah memiliki tingkat kepuasan kerja yang baik, 4 responden (7,3%)
memiliki tingkat kepuasan yang sangat baik, dan 5 responden (9,1%) memiliki
tingkat kepuasan yang cukup baik. Dapat disimpulkan bahwa karyawan sudah
135
memiliki tingkat kepuasan yang baik. Namun ada beberapa indikator kepuasan
kerja yang mendapat tanggapan kurang memuaskan dari karyawan,
diantaranya :
- 1 responden (1,8%) menyatakan ketepatan frekuensi promosi bagi
karyawan kurang memuaskan, hal ini mungkin dikarenakan BNI tidak
memiliki frekuensi yang tetap dalam mempromosikan setiap karyawannya,
promosi lebih didasarkan pada kinerja dari karyawan, jadi walaupun
karyawan sudah bekerja bertahun-tahun, jika ia memiliki kinerja yang
kurang baik, maka promosi akan diberikan kepada karyawan yang memiliki
kinerja yang lebih baik.
- 2 responden (3,6%) menyatakan kesesuaian gaji yang diterima dengan
keinginannya masih kurang memuaskan, hal ini mungkin adanya kebijakan
BNI dalam menetapkan adanya kenaikan gaji berkala yang hanya diberikan
kepada karyawan yang memiliki kinerja baik saja, sedangkan karyawan
yang memiliki kinerja kurang baik tidak akan mendapat kenaikan gaji.
Dalam hal ini BNI sudah tidak memperhatikan besarnya inflasi, kenaikan
gaji sudah di blended pada kinerja.
4. Dari analisis kuantitatif menggunakan koefisien korelasi rank spearman,
diperoleh koefisien korelasi rank spearman sebesar +0,574. Hasil tersebut
menunjukkan bahwa hubungan antara sikap karyawan terhadap program
kesejahteraan dengan kepuasan kerja karyawan adalah cukup kuat. Dengan
koefisien determinasi sebesar 32,9 % menunjukkan bahwa sikap karyawan
terhadap program kesejahteraan mempengaruhi kepuasan kerja karyawan
136
sebesar 32,9%. Selisihnya sebesar 67,1% dipengaruhi oleh faktor-faktor lain
yang tidak dibahas dalam penelitian ini.
6.2 Saran
1. Selama ini karyawan hanya diberikan pegangan berupa buku Perjanjian Kerja
Bersama (PKB) yang menuliskan hak-hak karyawan secara garis besar saja.
Hak-hak yang lebih jelas dan mendetail, yang mencakup program
kesejahteraan karyawan berada di Pedoman Kepegawaian yang dimiliki
perusahaan, sehingga karyawan tidak mengetahui hak-hak mereka secara
mendetail. Sebaiknya pedoman kepegawaian yang dimiliki perusahaan,
dimiliki pula oleh seluruh karyawannya dalam bentuk soft copy, sehingga
karyawan mengetahui hak-haknya secara lebih mendetail dan memiliki
gambaran yang menyeluruh mengenai gambaran total kompensasi yang
diterima oleh mereka baik tunai maupun non tunai.
2. Perusahaan lebih memperhatikan program kesejahteraan yang mendapat
tanggapan kurang baik dari karyawan, misalkan pemberian ijin tidak masuk
kerja yang sebaiknya disesuaikan kembali / ditambah jika karyawan yang
bersangkutan memiliki kepentingan yang berada jauh di luar daerah/kota
tempat ia bekerja yang tentunya membutuhkan waktu lebih lama, proses
perijinan yang dipermudah ketika karyawan mengajukan cuti diluar
tanggungan, dan penyediaan musholla yang terpisah antara karyawan dan
nasabah.
137
3. Sesuai dengan motto BNI yaitu “kebanggaan nasional, unggul dalam layanan
dan dalam kinerja”. BNI menerapkan kenaikan gaji berkala bagi karyawannya
didasarkan pada kinerja mereka, jika kinerjanya dirasakan kurang maka
karyawan tidak mendapat kenaikan gaji, hal tersebut memang merupakan
strategi yang cukup baik guna mendorong dan meningkatkan kinerja
karyawan, namun sebaiknya seluruh karyawan mendapatkan kenaikan gaji
setiap tahunnya dengan cara melakukan penilaian kepada seluruh karywan
dan membagi mereka kedalam beberapa kelompok penilaian, dan setiap
kelompok penilaian memiliki persentase kenaikan gaji yang berbeda-beda,
sehingga seluruh karyawan akan mendapatkan kenaikan gaji dengan tetap
mengacu pada kinerja mereka. Hal tersebut tentu akan meningkatkan
kepuasan kerja karyawan.