1
BAB I
PENDAHULUAN
1. 1. Latar Belakang Masalah
Semakin hari semakin banyak perubahan yang terjadi di berbagai bidang,
termasuk perubahan yang mempengaruhi gaya hidup masyarakat dunia, dan tidak
terkecuali masyarakat Indonesia. Dimana pada masa sekarang ini kebanyakan
orang lebih sering memilih untuk berbelanja di satu tempat perhentian atau yang
lebih dikenal dengan one stop shopping. Karena itu, kebutuhan akan pusat
perbelanjaan yang salah satunya dikenal dengan istilah mall menjadi sangat
penting. Mall merupakan sebuah tempat yang didalamnya terdapat beraneka
macam penawaran bisnis dan jasa, akhir-akhir ini menjadi kebutuhan primer bagi
kebanyakan masyarakat modern dengan strata ekonomi menengah ke atas. Mall
menawarkan banyak keuntungan bagi masyarakat, selain berbelanja dengan
nyaman, masyarakat juga bisa memperoleh fasilitas-fasilitas lainnya, seperti
terdapatnya beranekaragam toko dan counter jasa, sehingga masyarakat bisa
memperoleh semua kebutuhannya dalam satu tempat, selain itu mall juga
menawarkan jasa food court disamping tersedianya café-café yang biasa dijadikan
tempat untuk hang out para kawula muda dan juga adanya bioskop serta arena
permainan bagi anak-anak.
Semakin lama, semakin banyak orang yang memilih mall untuk
berbelanja, melepas kepenatan harian, bertemu kerabat, atau hanya sekedar jalanjalan
dan cuci mata. Konsep itulah yang dijalankan oleh PT. Multipratama
2
Indahraya, Cirebon dengan mendirikan Grage Mall di Cirebon sebagai pusat
perbelanjaan terbesar di Cirebon yang menawarkan konsep one stop shopping.
Cirebon sendiri merupakan sebuah kota kecil di Jawa Barat, terletak di
dekat perbatasan Jawa Barat dan Jawa Tengah. Kota Cirebon tidak sebesar
Bandung atau Jakarta, sehingga di kota ini mall yang ada tidak sebanyak di kotakota
besar. Dan sampai saat ini, mall yang terbesar dan teramai di Cirebon adalah
Grage Mall. Lokasi Grage Mall berada di pusat kota Cirebon, tepatnya di Jalan
Tentara Pelajar No. 1.
Dari awal Grage Mall berdiri hingga saat ini, Grage Mall bisa dikatakan
sebagai pusat perbelanjaan terbesar di Cirebon. Cirebon yang merupakan kota
kecil, tidak memiliki banyak pusat perbelanjaan, tetapi memiliki beberapa
pertokoan besar, seperti Alfa, Asia Toserba, Surya Toserba, dan Yogya Toserba.
Selain itu diketahui juga bahwa dalam Rencana Struktur Pelayanan Kota
Berdasarkan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Cirebon Tahun 2008, ada
sebuah mall lagi yang sedang dibangun di Cirebon, dengan luas wilayah yang
lebih besar dari Grage Mall.
Kebanyakan masyarakat Cirebon pun mengakui ‘kemegahan’ Grage Mall
yang selama 10 tahun terakhir ini menjadi pusat perbelanjaan terbesar dan
terlengkap di Cirebon. Grage Mall kerap menjadi ‘tempat nongkrong’ para warga
Cirebon, hal ini jelas terlihat dari ramainya para pengunjung yang datang setiap
harinya.
Hal itu tidak terlepas dari ‘strategi bersaing’ yang dilakukan oleh Grage
Mall. Dimana strategi bersaing (competitive strategy) adalah suatu bidang yang
3
menjadi perhatian utama para manajer, yang sangat tergantung pada pemahaman
yang mendalam mengenai industri dan para pesaing1.
Berdasarkan uraian yang telah diberikan diatas, maka penulis merasa
tertarik untuk melalukan penelitian dengan judul “Analisis Strategi Bersaing
Grage Mall di Cirebon”.
1.2. Perumusan dan Identifikasi Masalah
Dari uraian diatas, dapat terlihat bahwa ‘strategi bersaing’ mempunyai
peran yang sangat penting dalam menentukan keberhasilan suatu perusahaan.
Karena persaingan bisnis di Indonesia sekarang ini bisa dikatakan sangatlah ketat.
Keadaan ini membuat para pengusaha harus lebih jeli dan berhati-hati dalam
melihat peluang usaha yang ada. Karena apapun bidang usaha yang dipilih pasti
memiliki tantangan-tantangan tersendiri.
Pada dasarnya, mengembangkan strategi bersaing adalah mengembangkan
formula umum mengenai bagaimana bisnis akan bersaing, apa seharusnya yang
menjadi tujuannya, dan kebijakan apa yang akan diperlukan untuk mencapai
tujuan-tujuan tersebut2.
Ketertarikan penulis dalam mengadakan penelitian mengenai analisis
strategi bersaing yang dilakukan oleh Grage Mall di Cirebon membuat penulis
mengidentifikasikan masalah sebagai berikut:
1 Michael E. Porter, Strategi Bersaing, Teknik Menganalisis Industri dan Pesaing, Penerbit
Erlangga, Jakarta, hal. ix.
2 Michael E. Porter, Strategi Bersaing, Teknik Menganalisis Industri dan Pesaing, Penerbit
Erlangga, Jakarta, hal. xv.
4
1. Bagaimana Strategi Bersaing yang dilakukan oleh Grage Mall di Cirebon
untuk mempertahankan perusahaannya ditengah para pesaingnya?
2. Bagaimana analisis SWOT perusahaan selama ini?
3. Berdasarkan analisis SWOT, apakah Strategi Bersaing yang selama ini
diterapkan oleh Grage Mall sudah tepat?
Untuk menjawab pertanyaan diatas, maka dilakukan penelitian terhadap
Grage Mall di Cirebon. Setelah itu, barulah kekuatan dan kelemahan dari Strategi
Bersaing yang sudah dijalankan dapat ditentukan. Dan meneliti apakah Strategi
Bersaing tersebut sudah memenuhi semua kebutuhan dari perusahaan untuk
mencapai tujuannya. Juga diharapkan dapat memberikan strategi bisnis yang lebih
baik bagi perusahaan di masa yang akan datang.
1.3. Tujuan Penelitian dan Kegunaan Penelitian
1.3.1. Tujuan Penelitian
• Untuk mengidentifikasikan Strategi Bersaing yang diterapkan oleh Grage
Mall di Cirebon.
• Untuk menjabarkan kekuatan dan kelemahan Strategi Bersaing yang
sedang dilakukan oleh Grage Mall di Cirebon.
• Untuk mendeskripsikan apakah Strategi Bersaing yang selama ini
diterapkan oleh Grage Mall sudah tepat.
5
1.3.2. Kegunaan Penelitian
Penulis berharap dalam penelitian ini mempunyai sejumlah kegunaan,
yaitu:
Bagi perusahaan:
• Dapat memberikan gambaran tentang perusahaan dan Strategi Bersaing
yang diterapkan.
• Dapat memberikan masukan dan saran bagi perusahaan tentang Strategi
Bersaing yang sedang dijalankan perusahaan.
• Membantu organisasi memformulasikan strategi yang lebih baik dengan
menggunakan pendekatan yang lebih sistematik, logis, dan rasional untuk
pilihan strategi.
Bagi penulis dan peneliti lain di masa yang akan datang:
• Dapat menambah pengetahuan serta wawasan karena penelitian ini
merupakan kesempatan untuk membandingkan teori yang selama ini
dipelajari dengan praktek yang diterapkan oleh perusahaan.
6
BAB II
TINJAUAN PUSTAKA
2. 1. Bisnis
Bisnis merupakan bagian dari sistem pasar yang bersifat otonom dan
terpisah dari lingkungan sosial-budaya kehidupan masyarakat. Bisnis mempunyai
prinsip normatif tersendiri, yaitu memaksimalkan keuntungan pribadi dan
menekan biaya3.
Dengan kata lain, bisnis merupakan kegiatan menjual produk kepada
masyarakat dengan cara memenuhi kebutuhan mereka secara prima, baik, dan
jujur melalui penawaran barang serta jasa. Jika berbicara bisnis, maka mengarah
kepada cara berfikir strategis, dan lebih kepada berfikir untuk jangka panjang dan
lebih menyeluruh. Dengan kebijakan yang baik dan strategi yang terencana maka
akan selalu terdapat peluang untuk perusahaan agar dapat berkembang dan
tumbuh.
Dalam rangka mengembangkan strategi dan kebijakan, terdapat beberapa
tahap, yaitu:
1. Menyadari adanya arah dan sasaran, artinya kita harus mempunyai tujuan,
baik dari dalam maupun dari luar (visi dan misi).
2. Mengkaji dan menilai faktor-faktor organisasi yang menentukan
keberhasilan atau juga yang mungkin menyebabkan kita gagal.
3 Rindjin, Ketut. Etika Bisnis dan Implementasinya. Gramedi Pustaka Utama. Jakarta. 2004.
7
3. Penilaian lingkungan bisnis baik yang saat ini maupun yang akan datang,
terutama memastikan tingkat ketidakpastian, apakah masuk akal atau
tidak.
4. Mengkaji kesesuaian antara faktor organisasi dengan lingkungan dan
dilihat pula dari kecocokannya.
5. Mengembangkan kebijakan dan strategi untuk meningkatkan kesesuaian.
2. 2. Strategi
Jika kita berbicara strategi dan kebijakan bisnis, maka yang kita pikirkan
adalah ide-ide bisnis dan gagasan bisnis. Gagasan bisnis adalah model berfikir
kita yang menjelaskan bagaimana sebuah perusahan dapat berhasil dan maju.
Strategi merupakan alat untuk mencapai tujuan, dalam proses
perkembangannya konsep mengenai strategi terus berkembang. Berikut ini
beberapa definisi strategi yang diungkapkan oleh para ahli:
Chandler
Strategi merupakan alat untuk mencapai tujuan perusahaan dalam
kaitannya dengan tujuan jangka panjang, program tindak lanjut, serta prioritas
alokasi sumber daya4.
4 Rangkuti, Freddy, Analisis SWOT, Teknik Membedah Kasus Bisnis, 2003, hal 4.
8
Menurut Lawrence R. Jauch dan William Glueck
Strategi adalah rencana yang disatukan, menyeluruh, dan terpadu yang
mengalihkan keunggulan strategi perusahaan dan tantangan lingkungan yang
dirancang untuk memastikan bahwa tujuan utama perusahaan dapat dicapai
melalui pelaksanaan yang tepat oleh perusahaan5.
Menurut Pearce dan Robinson
Strategi adalah rencana yang berskala besar dan berorientasi pada masa
depan agar dapat berinteraksi dengan lingkungan persaingan guna mencapai
sasaran perusahaan6.
2. 3. Strategi Bersaing
Strategi Bersaing menurut Michael Porter
Strategi bersaing meliputi penentuan posisi atau positioning suatu usaha
untuk memaksimalkan nilai kemampuan yang membedakannya dari pesaing.
Dengan strategi bersaing perusahaan dapat mengetahui posisinya yang
membedakan perusahaan dengan para pesaingnya dan menggerakkan perusahaan
untuk segera melakukan tindakan-tindakan yang ofensif maupun defensif terhadap
pesaingnya.
5 Jaunch, Lawrence R and Glueck, William F, Management Strategis dan Kebijakan Perusahaan,
edisi ketiga, Penerbit Erlangga, 1999, hal 12.
6 John A. Pearce II dan Richard B. Robinson, Jr., Manajemen Strategik: Formula, Implementasi,
dan Pengendalian, terjemahan Ir. Agus Maulana MSM, Jakarta, Binarupa Aksara, 1997, hal 53.
9
Gambar 2.1 Konteks dimana strategi bersaing dirumuskan7
2. 4. Visi dan Misi
Visi merupakan tujuan yang bersifat umum yang ingin dicapai oleh
perusahaan melalui eksistensi dan operasinya. Namun, tujuan ini lebih condong
menjadi suatu harapan bagi perusahaan untuk dapat diwujudkan di masa yang
akan datang. Ketika pengusaha menyadari akan pentingnya suatu tujuan, maka
mereka mulai merumuskannya dan menspesifikkannya.
Visi tertulis dikenal dengan “mission statement” atau pernyatan misi.
Misi diidentifikasikan sebagai tujuan mendasar yang membedakan suatu
perusahaan dengan perusahaan sejenis dan penjelasan cakupan operasional
dalam bentuk produk dan pasar.
7 Michael E. Porter, Strategi Bersaing, Teknik Menganalisis Industri dan Pesaing, Penerbit
Erlangga, Jakarta, hal. xvii.
10
Misi suatu perusahaan adalah tujuan (purpose) unik yang
membedakannya dengan perusahaan-perusahaan lain yang sejenis dan
mengidentifikasi cakupan operasinya. Secara ringkas misi menguraikan produk,
pasar, dan bidang teknologi yang digarap perusahaan yang mencerminkan nilai
dan prioritas dari para pengambil keputusan strategiknya.8 Dari sifatnya misi
hanyalah merupakan pernyataan tentang sikap, pandangan, dan orientasi yang
bersifat umum, bukan merupakan target yang dapat diukur.
Visi dan misi perusahaan juga dipengaruhi oleh nilai-nilai yang dianut
oleh para eksekutif dan juga harapan masyarakat kepada perusahaan.
2. 5. Lingkungan Eksternal
Ada banyak faktor eksternal yang mempengaruhi pilihan arah dan
tindakan suatu perusahaan, dan akhirnya, struktur organisasi dan proses
internalnya. Faktor-faktor ini, yang kita namakan lingkungan eksternal dapat
dibagi menjadi tiga sub kategori yang saling berkaitan, yaitu:9
a. Faktor-faktor dalam lingkungan jauh (Remote Environment)
Lingkungan jauh terdiri dari faktor-faktor yang bersumber dari luar, dan
biasanya tidak berhubungan dengan situasi operasional suatu perusahaan
tertentu. Lingkungan ini memberi peluang, ancaman, dan kendala bagi
perusahaan.
8 John A. Pearce II dan Richard B. Robinson, Jr., Manajemen Strategik: Formula, Implementasi,
dan Pengendalian, terjemahan Ir. Agus Maulana MSM, Jakarta, Binarupa Aksara, 1997, hal 34.
9 John A. Pearce II dan Richard B. Robinson, Jr., Manajemen Strategik: Formula, Implementasi,
dan Pengendalian, terjemahan Ir. Agus Maulana MSM, Jakarta, Binarupa Aksara, 1997, hal 93.
11
.. Faktor Ekonomi
Faktor ekonomi berkaitan dengan sifat dan arah sistem ekonomi
tempat suatu perusahaan beroperasi. Karena pola konsumsi
dipengaruhi oleh kesejahteraan relative berbagai segmen pasar,
dalam perencanaan strategiknya setiap perusahaan harus
mempertimbangkan kecenderungan ekonomi di segmen-segmen
yang mempengaruhi industrinya.
.. Faktor Sosial
Faktor sosial yang mempengaruhi suatu perusahaan adalah
kepercayaan, nilai, sikap, opini, dan gaya hidup orang-orang di
lingkungan eksternal perusahaan, yang berkembang dari pengaruh
kultural, ekologi, demografi, agama, pendidikan, dan etnik.
.. Faktor Politik
Arah dan stabilitas faktor-faktor politik merupakan pertimbangan
penting bagi para manajer dalam merumuskan strategi
perusahaan. Faktor-faktor politik menentukan parameter legal dan
regulasi yang membatasi operasi perusahaan.
.. Faktor Teknologi
Untuk menghindari keusangan dan mendorong inovasi,
perusahaan harus mewaspadai perubahan teknologi yang
mungkin mempengaruhi industrinya. Terobosan teknologi dapat
mempunyai dampak segera dan dan dramatik atas lingkungan
perusahaan. Jadi, semua perusahaan, dan utamanya mereka yang
12
berada dalam indutri yang belum stabil, harus berusaha keras
untuk memahami kemajuan teknologi.
.. Faktor Ekologi
Istilah ekologi mengacu pada hubungan antara manusia dan
makhluk hidup lainnya dengan udara, tanah, dan air yang
mendukung kehidupan mereka. Ancaman terhadap ekologi
pendukung kehidupan kita yang utamanya disebabkan oleh
kegiatan manusia dalam suatu masyarakat industrial biasanya
dinamakan polusi.
b. Faktor-faktor dalam lingkungan industri
Industri adalah kelompok perusahan yang memproduksi produk barang
atau jasa yang serupa. Pemeriksaan tentang pentingnya kelompok pemegang
saham dalam lingkungan kerja perusahaan sering disebut analisis industri.10
Michael E. Porter, penggagas strategi bersaing, berpendapat bahwa
perusahaan lebih memberikan perhatian pada persaingan yang ada dalam
industrinya.11 Model kekuatan persaingan yang ditunjukkan pada gambar 2.4,
menentukan tingkat intensitas.
10 J. David Hunger & Thomas L. Wheelen, Manajemen Strategis, Penerbit Andi, Yogyakarta,
hal. 121.
11 Michael E. Porter, Strategi Bersaing, Teknik Menganalisis Industri dan Pesaing, Penerbit
Erlangga, Jakarta, hal. 4.
13
Gambar 2.2 Model Kekuatan Persaingan12
1. Ancaman pendatang baru
Ancaman masuknya pendatang baru ini tergantung pada rintangan masuk
yang ada, digabung dengan reaksi dari para pesaing yang sudah ada yang
dapat diperkirakan oleh si pendatang baru. Terdapat beberapa rintangan
masuk (barriers to entry), ialah:
.. Skala ekonomi
.. Differensiasi produk
.. Kebutuhan modal
.. Biaya untuk berpindah (switching cost)
.. Akses ke saluran distribusi
12 Michael E. Porter, Strategi Bersaing, Teknik Menganalisis Industri dan Pesaing, Penerbit
Erlangga, Jakarta, hal. 4.
14
.. Independensi ukuran kerugian biaya
.. Kebijakan pemerintah
2. Persaingan diantara perusahaan yang ada
Persaingan yang digerakkan oleh satu perusahaan dapat dipastikan
mempengaruhi para pesaingnya, dan mungkin menyebabkan pembalasan
atau usaha-usaha perlawanan. Menurut Porter, intensitas persaingan
berhubungan dengan beberapa faktor:
.. Jumlah pesaing
.. Tingkat pertumbuhan industri
.. Karakteristik produk atau jasa
.. Jumlah biaya tetap
.. Kapasitas
.. Tingginya penghalang untuk keluar
.. Diversitas pesaing
3. Ancaman produk atau jasa substitusi
Sebenarnya, semua perusahaan dalam suatu industri bersaing dalam
industri lain yang memproduksi produk pengganti. Produk pengganti
muncul dalam bentuk berbeda, tetapi dapat memuaskan kebutuhan yang
sama dari produk lain.
15
4. Daya tawar-menawar pembeli
Pembeli mempengaruhi industri melalui kemampuan mereka untuk
menekan turunnya harga, permintaan terhadap kualitas atau jasa yang
lebih baik, dan memainkan peran untuk melawan satu pesaing dengan
lainnya.
5. Daya tawar-menawar pemasok
Pemasok dapat mempengaruhi industri dengan kemampuan mereka untuk
menaikkan harga atau menurunkan kualitas barang atau jasa yang dibeli.
2. 6. Lingkungan Internal
Tujuan dilakukannya analisis terhadap lingkungan internal (penilaian
internal) adalah agar kekuatan dan kelemahan dapat teridentifikasikan. Hasilnya
dapat dijadikan sebagai beberapa faktor sukses dalam analisis SWOT.
Menjalankan penilaian internal (internal audit) membutuhkan
pengumpulan, asimilasi, dan evaluasi informasi tentang operasi perusahaan.
faktor-faktor penentu terdiri atas kekuatan dan kelemahan, serta dapat
diidentifikasikan dan diprioritaskan pada bagian sebagai berikut:
16
1. Manajemen
John Nirenberg mengatakan: “Management is working with and through
people for organizational objectives”.13
Arti manajemen sendiri dapat digambarkan dalam gambar 2.5 sebagai
berikut:
Gambar 2.3 Arti Manajemen14
Fungsi manajemen dijelaskan dalam tabel 2.1 di halaman berikut ini:
13 Ulber Silalahi, Drs., MA, Pemahaman Praktis Asas-asas Manajemen, Penerbit Mandar Maju,
Bandung, 2002, hal. 3.
14 Ulber Silalahi, Drs., MA, Pemahaman Praktis Asas-asas Manajemen, Penerbit Mandar Maju,
Bandung, 2002, hal. 5.
17
Tabel 2.1 Fungsi Manajemen
Fungsi Deskripsi Tahap Proses
Manajemen
Strategis
Perencanaan Terdiri atas semua aktivitas yang terkait
dengan persiapan masa depan. Mencakup
penetapan sasaran, formulasi strategi,
pengembangan kebijakan, dan penetapan
tujuan.
Formulasi
strategi
Pengorganisasian Mencakup semua aktivitas manajerial yang
menghasilkan struktur pekerjaan dan
hubungan otoritas.
Implementasi
strategi
Pengelolaan staff
(pengisian staff)
Dipusatkan pada manajemen staff atau
Manajemen Sumber Daya Manusia.
Implementasi
strategi
Pemberian
motivasi
(pemimpinan)
Melibatkan usaha yang diarahkan untuk
membentuk perilaku manusia.
Implementasi
strategi
Pengendalian/
pengontrolan
Mengacu pada semua aktivitas manajerial
yang diarahkan untuk memastikan bahwa
hasil aktual konsisten dengan hasil yang
direncanakan.
Evaluasi
strategi
2. Pemasaran
Pemasaran digambarkan sebagai proses dalam mendefinisikan,
mengantisipasi, menciptakan, dan memenuhi kebutuhan dan keinginan
konsumen untuk produk atau jasa. Fungsi dasar dari pemasaran adalah:
.. Analisis pelanggan
.. Penjualan produk atau jasa
.. Perencanaan poduk dan jasa
.. Penetapan harga
.. Distribusi
18
.. Riset pemasaran, dan
.. Analisis peluang.
Kiat bauran pemasaran yang paling mendasar dikenal dengan istilah 4P,
yaitu:
• Product (Produk)
Yaitu penawaran nyata perusahaan pada pasarnya, merek dan
penyajiannya.
• Price (Harga)
Yaitu jumlah uang yang harus dibayar pelanggan untuk produk
tersebut.
• Place (Tempat)
Adalah berbagai kiat perusahaan untuk membangun produknya
terjangkau dan tersedia bagi pasar sasarannya.
• Promotion (Promosi)
adalah sebagai kegiatan perusahaan untuk mengkomunikasikan dan
mempromosikan produknya pada pasar sasarannya.
Perlu dicatat bahwa 4 P menunjukan pandangan penjual tentang kiat
pemasaran yang tersedia untuk mempengaruhi pembeli. Dari sudut
pandang pembeli, setiap kiat pemasaran dirancang untuk mempengaruhi
pembeli. Dari sudut pandang pembeli setiap kiat pemasaran dirancang
untuk memberikan manfaat bagi pelanggan.15
15 J. Evans & B. Bergman, Marketing, New York: Macmillan, 1982, hal. 17.
19
3. Keuangan
Keadaan keuangan suatu perusahaan sering dianggap sebagai kekuatan
persaingan perusahaan dan daya tarik bagi investor. Dalam menganalisis
kekuatan dan kelemahan dari keuangan perusahan merupakan hal yang
menunjang keefektifan agar dapat menciptakan strategi yang tepat.
4. Kegiatan Operasi
Fungsi produksi atau operasi dari suatu bisnis terdiri atas semua aktivitas
yang mengubah input menjadi barang atau jasa. Manajemen produksi atau
manajemen operasi berhubungan dengan input, transformasi, dan output
yang bervariasi antar industri dan pasar.
Karena Grage Mall merupakan bisnis/usaha yang bergerak dalam bidang
jasa, maka Kotler (2000:440) menjelaskan tetang 5 determinan kualitas
jasa yang dapat dirincikan sebagai berikut16:
• Reability (keandalan)
yaitu kemampuan untuk memberikan jasa sesuai dengan yang
dijanjikan dengan terpercaya dan akurat, konsisten dan kesesuaian
pelayanan.
16 http://www.gunadarma.edu
20
• Responsiveness (daya tanggap)
yaitu kemauan dari karyawan dan pengusaha untuk membantu
pelanggan dan memberikan jasa dengan cepat serta mendengar dan
mengatasi keluhan/komplain yang diajukan konsumen.
• Assurance (kepastian/jaminan)
yaitu berupa kemampuan karyawan untuk menimbulkan keyakinan dan
kepercayaan terhadap janji yang telah dikemukakan kepada konsumen.
• Emphaty (empati)
yaitu kesediaan karyawan dan pengusaha untuk lebih peduli
memberikan perhatian secara pribadi kepada langganan.
• Tangible (berwujud)
yaitu berupa penampilan fasilitas fisik, peralatan, dan berbagai media
komunikasi.
5. Research and Development
Area terpenting dalam operasi internal yang harus dievaluasi untuk
kekuatan dan kelemahan sprsifik adalah penelitian dan pengembangan –
litbang (Research and development). Karena organisasi percaya bahwa
investasi tersebut akan menghasilkan produk atau jasa yang superior dan
akan memberikan mereka keunggulan kompetitif.
21
6. Manajemen Sumber Daya Manusia
Manajemen sumber daya manusia adalah suatu proses menangani berbagai
masalah pada ruang lingkup karyawan, pegawai, buruh, manajer dan
tenaga kerja lainnya untuk dapat menunjang aktifitas organisasi atau
perusahaan demi mencapai tujuan yang telah ditentukan. Bagian atau unit
yang biasanya mengurusi SDM adalah departemen sumber daya manusia
atau dalam bahasa inggris disebut HRD atau human resource department
yang menangani tentang:
• Recruitment & selection (rekrutmen & seleksi)
Rekrutmen adalah suatu proses untuk mencari calon atau kandidat
pegawai, karyawan, buruh, manajer, atau tenaga kerja baru untuk
memenuhi kebutuhan sdm oraganisasi atau perusahaan. Dalam tahapan
ini diperluka analisis jabatan yang ada untuk membuat deskripsi
pekerjaan / job description dan juga spesifikasi pekerjaan / job
specification.
Seleksi tenaga kerja adalah suatu proses menemukan tenaga kerja yang
tepat dari sekian banyak kandidat atau calon yang ada. Tahap awal yang
perlu dilakukan setelah menerima berkas lamaran adalah melihat daftar
riwayat hidup / cv / curriculum vittae milik pelamar. Kemudian dari cv
pelamar dilakukan penyortiran antara pelamar yang akan dipanggil
dengan yang gagal memenuhi standar suatu pekerjaan. Lalu berikutnya
adalah memanggil kandidat terpilih untuk dilakukan ujian test tertulis,
wawancara kerja / interview dan proses seleksi lainnya.
22
• Training & Development (pengembangan & pelatihan)
Tenaga kerja yang bekerja pada organisasi atau perusahaan harus
menguasai pekerjaan yang menjadi tugas dan tanggungjawabnya.
Untuk itu diperlukan suatu pembekalan agar tenaga kerja yang ada
dapat lebih menguasai dan ahli di bidangnya masing-masing serta
meningkatkan kinerja yang ada. Dengan begitu proses pengembangan
dan evaluasi karyawan menjadi sangat penting mulai dari karyawan
pada tingkat rendah maupun yang tinggi.
• Asessment (penilaian)
Asessment merupakan penilaian terhadap personalities, capabilities,
dan competencies dari para pegawai.
• Remunerasi (balas jasa)
Remunerasi bisa berupa kompensasi atau proteksi.
Kompensasi adalah imbalan atas kontribusi kerja pegawai secara teratur
dari organisasi atau perusahaan. Kompensasi yang tepat sangat penting
dan disesuaikan dengan kondisi pasar tenaga kerja yang ada pada
lingkungan eksternal. Kompensasi yang tidak sesuai dengan kondisi
yang ada dapat menyebabkan masalah ketenaga kerjaan di kemudian
hari atau pun dapat menimbulkan kerugian pada organisasi atau
perusahaan. Proteksi juga perlu diberikan kepada pekerja agar dapat
melaksanakan pekerjaannya dengan tenang sehingga kinerja dan
kontribusi perkerja tersebut dapat tetap maksimal dari waktu ke waktu.
23
7. Sistem Informasi Manajemen
Informasi menunjukkan sumber utama dari kekuatan dan kelemahan
kompetitif manajemen. Kegunaan Sistem Informasi Manajemen (SIM)
adalah untuk memperbaiki kinerja keputusan manajerial.
2. 7. Sasaran Jangka Panjang
Sasaran jangka panjang menunjukkan hasil yang diharapkan dengan
menjalankan strategi tertentu. Jangka waktu untuk tujuan dan strategi harus
konsisten, biasanya antara dua sampai lima tahun.
Untuk mewujudkan kejayaan jangka panjang, para perencana strategic
umumnya menetapkan sasaran-sasaran jangka panjang di tujuh bidang, yaitu:
.. Profitabilitas
Kemampuan semua perusahaan untuk beroperasi dalam jangka panjang
bergantung pada pencapaian tingkat laba yang layak.
.. Produktivitas
Perusahaan hampir selalu merumuskan sasaran untuk produktivitas.
Sasaran produktivitas yang umum digunakan adalah jumlah produk yang
dihasilkan atau jumlah layanan yang diberikan per unit masukan.
.. Posisi Bersaing
Salah satu ukuran keberhasilan perusahaan adalah dominasi relatifnya di
pasar. Suatu sasaran yang menyangkut posisi bersaing mungkin
menunjukkan prioritas jangka panjang perusahaan.
24
.. Pengembangan Karyawan
Karyawan mengharapkan pertumbuhan dan peluang karir. Menyediakan
peluang demikian seringkali meningkatkan produktivitas dan mengurangi
angka keluar-masuk karyawan.
.. Hubungan Kekaryawanan
Produktivitas terkait dengan loyalitas karyawan dan dengan perhatian
manajemen terhadap kesejahteraan karyawan. Karenanya, Para manajer
strategik menetapkan sasaran untuk meningkatkan hubungan
kekaryawanan.
.. Kepemimpinan Teknologi
Banyak perusahaan merumuskan sasaran yang berkaitan dengan
kepemimpinan teknologi daripada hanya menjadi pengikut di pasarnya,
karena perusahaan bisa mendapatkan banyak keuntungan.
.. Tanggung Jawab Sosial
Perusahaan menyadari tanggung jawab mereka terhadap pelanggan dan
masyarakat pada umumnya.
2. 8. Perumusan Strategi
2.8.1 Perumusan Strategi Umum (Grand Strategy)
Strategi umum didefinisikan sebagai rancangan umum menyeluruh yang
memedomani tindakan-tindakan penting perusahaan. Strategi ini dibedakan
menjadi 14 macam, yaitu17:
17 Diadaptasi dari John A. Pearce II, “Selecting among Alternative Grand Strategies”, California
Management Review, Spring 1982, page 23-31
25
Tabel 2.2 Perumusan Strategi Umum
Strategi Definisi
Pertumbuhan terkonsentrasi
(concentrate growth)
Strategi yang memusatkan pertumbuhannya dalam
pasar tertentu. Biasanya untuk lingkungan stabil.
Pengembangan pasar
(market development)
Strategi yang memasarkan produk lama dengan
memodifikasi seperlunya untuk mencari segmentasi
pasar yang lebih luas.
Pengembangan produk
(Product development)
Strategi ini digunakan untuk memperpanjang daur
hidup produk atau jasa yang sudah ada.
Inovasi Strategi yang digunakan untuk memperluas pasar dan
meniadakan pesaing. Sangat penting bagi konsumen
maupun produsen yang mengharapkan perubahan
dan penyempurnaan produk secara berkala.
Integrasi Horizontal Strategi jangka panjang suatu perusahaan yang
didasarkan pada pertumbuhan melalui akuisisi pada
tingkat rangkaian produksi dan pemasarannya sama.
Integrasi Vertikal Mengakuisisi perusahaan-perusahaan yang memasok
masukannya (input) dan keluarannya (output).
Diversifikasi Konsentrik Mendirikan usaha lain yang menyimpang sangat jauh
dari basis operasi semula perusahaan.
Diversifikasi Konglomerasi Strategi yang berencana akan mengakuisis suatu
bisnis dengan tidak mempermasalahkan sinergi
produk dengan bisnis berjalan.
Diversifikasi horizontal Menambahkan produk atau jasa baru yang tidak
berkaitan, kepada pelanggan saat ini.
Berbenah diri (turnaround) Penurunan kinerja terhadap industri yang cukup
besar sehingga menuntut tindakan pembenahan diri.
Divestasi Penjualan suatu perusahaan atau komponen utama
dari suatu perusahaan.
Likuidasi Menjual sebagian perusahaan sebagai asset fisik dan
sebagai suatu usaha.
Usaha Patungan (joint
venture)
Penggabungan dua perusahaan dengan tujuan
perluasan pasar dan penanaman modal.
26
Aliansi strategic Dibedakan dengan usaha patungan, karena
perusahaan yang terlibat tidak saling memiliki saham
di perusahaan mitranya.
Konsorsium, keiretsu, dan
chaebol
Keterhubungan raksasa yang saling berkait antara
bisnis-bisnis dalam suatu perusahaan bisnis.
2.8.2 Perumusan Strategi Generik
Dalam penyelenggaraan bisnis perusahaan seharusnya menerjemahkan
misinya ke dalam suatu rumusan holistic tentang orientasi strategic perusahaan.
Menurut Michael Porter, terdapat tiga strategic generic sebagai berikut:
1. Mencapai keunggulan biaya menyeluruh (overall low-cost leadership)
dalam industri.
2. Menciptakan dan memasarkan produk unik (khas) bagi berbagai kelompok
pelanggan melalui differensiasi, dan perusahaan harus dapat membuat
suatu strategi yang dapat membuat produknya memiliki keunggulan yang
dapat membedakan dari pesaingnya.
3. Melayani kebutuhan khusus satu atau beberapa kelompok konsumen atau
pembeli industrial, dengan fokus pada segi biaya atau differensiasi
mereka.18
18 John A. Pearce II dan Richard B. Robinson, Jr., Manajemen Strategik: Formula, Implementasi,
dan Pengendalian, terjemahan Ir. Agus Maulana MSM, Jakarta, Binarupa Aksara, 1997, hal 285-
288.
27
Persyaratan untuk Strategi Bersaing Generik19:
Tabel 2.3 Persyaratan untuk stategi bersaing generik
Strategi
Generik
Keahlian dan Sumber Daya
yang Umumnya Dibutuhkan
Persyaratan Organisasi
yang Lazim
Keunggulan
Biaya
Menyeluruh
• Investasi modal yang
berkasinambungan dan akses
ke modal.
• Keahlian rekayasa proses.
• Supervisi tenaga kerja yang
ketat.
• Produk dirancang agar mudah
dibuat.
• Sistem distribusi rendah biaya.
• Pengendalian biaya yang
ketat.
• Laporan pengendalian
yang rinci dan sering.
• Organisasi dan tanggung
jawab yang terstruktur.
• Insentif didasarkan pada
pencapaian target
kuantitatif yang ketat.
Differensiasi • Kemampuan pemasaran yang
tangguh.
• Rekayasa produk.
• Kemampuan yang kuat dalam
riset dasar.
• Reputasi perusahan dalam
kualitas atau kepemimpinan
teknologi.
• Tradisi panjang dalam industri
atau kombinasi keterampilan
yang unik yang diperoleh dari
usaha-usaha lain.
• Kerjasama yang kuat dari
saluran.
• Koordinasi yang kuat di
antara fungsi-fungsi
dalam R&D,
pengembangan produk,
dan pemasaran.
• Pengukuran dan insentif
subyektif, bukan
kuantitatif.
• Keroyalan untuk menarik
tenaga kerja
berketerampilan tinggi,
saintis, atau orang-orang
kreatif.
Fokus • Kombinasi dari hal-hal diatas
yang diarahkan pada sasaran
strategik tertentu.
• Kombinasi dari hal-hal
diatas yang diarahkan
pada target strategik
tertentu.
19 John A. Pearce II dan Richard B. Robinson, Jr., Manajemen Strategik: Formula, Implementasi,
dan Pengendalian, terjemahan Ir. Agus Maulana MSM, Jakarta, Binarupa Aksara, 1997, hal 287.
28
Risiko-risiko Strategi Generik20:
Tabel 2.4 Risiko-risiko Strategi Generik
Risiko Keunggulan
Biaya Menyeluruh
Risiko Diferensiasi Risiko Fokus
Rentan terhadap:
• Imitasi dari pesaing
• Perubahan teknologi
• Hilangnya landasan
lain bagi keunggulan
biaya.
Rentan terhadap:
• Imitasi dari pesaing
• Berkurangnya
kepentingan landasan
diferensiasi bagi
pelanggan.
Strategi fokus ditiru.
Segmen sasaran secara
structural menjadi
kurang menarik:
• Struktur tererosi
• Permintaan berkurang
atau hilang.
Kedekatan dengan
differensiasi merupakan
kerugian.
Kedekatan dalam hal biaya
merupakan kerugian.
Pesaing yang mengincar
target yang lebih luas
mengganggu segmen
yang digarap:
• Perbedaan segmen ini
dengan segmensegmen
lain tidak
begitu jelas
• Keunggulan lini
produk yang luas
bertambah.
Penganut strategi fokus
biaya dapat mencapai
biaya yang lebih rendah
dalam segmennya.
Penganut strategi
differensiasi terfokus
mampu menghasilkan
differensiasi lebih besar
dalam segmennya.
Ada perusahaan
penganut strategi fokus
baru yang menciptakan
sub-segmen dalam
industri.
Michael Porter menggambarkan skema pemilihan strategi bersaing yang
ditentukan oleh keunggulan bersaing dan cakupan persaingan yang digambarkan
seperti:
20 John A. Pearce II dan Richard B. Robinson, Jr., Manajemen Strategik: Formula, Implementasi,
dan Pengendalian, terjemahan Ir. Agus Maulana MSM, Jakarta, Binarupa Aksara, 1997, hal 288.
29
Gambar 2.4 Skema Pemilihan strategi bersaing21
2. 9. Analisis SWOT
Kinerja perusahaan dapat ditentukan oleh kombinasi faktor internal dan
eksternal perusahaan. Salah satu cara untuk menganalisis situasi ini adalah dengan
menggunakan analisis SWOT. Menurut Freddy Rangkuti:
“Analisis SWOT adalah identifikasi berbagai faktor secara sistematis
untuk merumuskan strategi perusahaan.”22
Analisis SWOT ini mendasar kepada logika yang dapat memaksimalkan
strengths (kekuatan), opportunities (peluang), dan secara bersamaan dapat
meminimalkan weaknesses (kelemahan), dan threats (ancaman).
21 Michael E. Potter, Keunggulan Bersaing, Penerbit Erlangga, Jakarta, hal.
22 Rangkuti, Freddy, Analisis SWOT, Teknik Membedah Kasus Bisnis, 2003, hal. 18
1. Keunggulan
Biaya
2. Differensiasi
3A. Fokus
Biaya
3B. Fokus
Differensiasi
Biaya Rendah Differensiasi
KEUNGGULAN BERSAING
Sasaran
Luas
Sasaran
Sempit
C
A
K
U
P
A
N
P
E
R
S
A
I
N
G
A
N
30
1. Strengths (kekuatan)
Suatu sumber daya, seperti keterampilan, keunikan produk atau jasa,
kinerja perusahaan, atau sumber daya manusia yang dapat membuat
unggul suatu perusahaan dibandingkan dengan pesaingnya.
2. Opportunities (peluang)
Adalah situasi yang penting dan menguntungkan dalam lingkungan
perusahaan. Perusahaan harus pintar melihat peluang yang ada dalam
memasuki suatu bisnis.
3. Weaknesses (kelemahan)
Kekurangan dalam sumber daya, baik sumber daya manusia, atau faktor
lainnya yang dapat menghambat efektifitas kinerja perusahaan.
4. Threats (ancaman)
Adalah situasi yang kurang menguntungkan dalam suatu lingkungan
perusahaan.
Perumusan strategi internal dan eksternal dikenal dengan istilah IFAS dan
EFAS. Titik pertemuannya itu merupakan gambaran posisi dari suatu perusahaan.
31
MATRIKS EVALUASI FAKTOR INTERNAL (IFE/IFAS)
Key Internal Factors Weight Rating Score
Strengths:
Weaknesses:
Total
Gambar 2.5 IFE Matrix
Matriks ini memungkinkan para penyusun strategi untuk merangkum dan
mengevaluasi tentang kekuatan dan kelemahan internal perusahaan. Matriks
EFAS dibuat dengan lima tahapan, yaitu:
1. Tuliskan kekuatan-kekuatan dan ancaman-ancaman (3-10 hal) pada kolom
1.
2. Beri bobot setiap faktor. Dari 1.0 (paling penting) sampai 0.0 (tidak
penting) pada kolom 2. Bobot total harus berjumlah 1.0.
3. Beri nilai untuk setiap faktor pada kolom 3. Mulai dari 4 (baik sekali)
sampai 1 (buruk).
4. Kalikan bobot dan rating dari tiap-tiap faktor untuk memperoleh nilai di
kolom 4.
5. Jumlahkan seluruh nilai di kolom 4 untuk menentukan total nilai. Hal ini
menunjukkan seberapa baik perusahaan dalam menanggapi faktor-faktor
strategis dalam lingkungan internalnya.
32
MATRIKS EVALUASI FAKTOR EKSTERNAL (EFE/EFAS)
Key External Factors Weight Rating Score
Opportunities:
Threats:
Total
Gambar 2.6 EFE Matrix
Matriks ini memungkinkan para penyusun strategi untuk merangkum dan
mengevaluasi tentang informasi-informasi eksternal perusahaan. Matriks EFAS
dibuat dengan lima tahapan, yaitu:
6. Tuliskan peluang-peluang dan ancaman-ancaman (3-10 hal) pada kolom 1.
7. Beri bobot setiap faktor. Dari 1.0 (paling penting) sampai 0.0 (tidak
penting) pada kolom 2. Bobot total harus berjumlah 1.0.
8. Beri nilai untuk setiap faktor pada kolom 3. Mulai dari 4 (baik sekali)
sampai 1 (buruk).
9. Kalikan bobot dan rating dari tiap-tiap faktor untuk memperoleh nilai di
kolom 4.
10. Jumlahkan seluruh nilai di kolom 4 untuk menentukan total nilai. Hal ini
menunjukkan seberapa baik perusahaan dalam menanggapi faktor-faktor
strategis dalam lingkungan eksternalnya.
33
ANALISIS SWOT
Gambar 2.7 Analisis SWOT23
Keterangan:
Kuadran 1 :
Merupakan situasi yang sangat menguntungkan. Perusahaan memiliki kekuatan
dan peluang sehingga dapat memanfaatkan peluang yang ada. Strategi yang harus
ditetapkan adalah mendukung kebijakan pertumbuhan yang agresif.
23 Rangkuti, Freddy, Analisis SWOT, Teknik Membedah Kasus Bisnis, 2003, hal 19.
Peluang
4
3
1 2 3 4
2
1
Kelemahan Kekuatan
Ancaman
1. Mendukung strategi
agresif
2. Mendukung strategi
diversifikasi
4. Mendukung strategi
defensif
3. Mendukung strategi
Turn around
34
Kuadran 2 :
Perusahaan masih memiliki kekuatan dalam segi Internal meskipun dalam
menghadapi ancaman strategi yang harus ditetapkan adalah menggunakan
kekuatan untuk memanfaatkan peluang jangka panjang dengan cara strategi
diversifikasi produk atau jasa.
Kuadran 3 :
Dalam menghadapi peluang pasar yang sangat besar, perusahaan menghadapi
beberapa kendala internal. Fokus strategi perusahaan ini adalah meminimalkan
masalah-masalah internal perusahaan sehingga dapat merebut peluang pasar yang
lebih baik.
Kuadran 4 :
Situasi seperti ini sangat tidak menguntungkan. perusahaan tersëbut menghadapi
berbagai ancaman dan kendala-kendala internal.
MATRIKS MATCHING SWOT
Setelah melakukan analisis SWOT pada perusahaan, barulah matriks
matching SWOT dapat dibuat. Dimana faktor-faktor dalam matriks EFAS dan
IFAS pun dimasukkan kedalam matriks SWOT tersebut.
35
MATRIKS MATCHING SWOT
IFAS STRENGTHS (S) WEAKNESSES (W)
EFAS
Tentukan faktor-faktor
kekuatan internal
perusahaan
Tentukan faktor-faktor
kelemahan internal
perusahaan
OPPORTUNITIES (O) Strategi SO Strategi WO
Tentukan faktor-faktor
peluang eksternal
perusahaan
Ciptakan strategi yang
menggunakan kekuatan
untuk memanfaatkan
peluang
Ciptakan strategi yang
meminimalkan kelemahan
untuk memanfaatkan
peluang
THREATS (T) Strategi ST Strategi WT
Tentukan faktor-faktor
ancaman eksternal
perusahaan
Ciptakan strategi yang
menggunakan kekuatan
untuk mengatasi ancaman
Ciptakan strategi yang
meminimalkan kelemahan
dan menghindari ancaman
Gambar 2.8 Matching SWOT Matrix
MATRIKS PROFIL KOMPETITIF (CPM)
CPM mengidentifikasikan pesaing utama perusahaan serta kekuatan dan
kelemahannya dalam hubungan dengan posisi strategis perusahaan. Bobot
(weight) dan nilai (score) untuk EFAS dan CPM memiliki arti yang sama. Tetapi
faktor penentu keberhasilan (critical success factors – CSF) dalam CPM
mencakup isu eksternal dan internal. Dengan demikian, nilai (score) mengacu
pada kekuatan dan kelemahan, di mana:
• 4 = kekuatan utama
• 3 = kekuatan minor
• 2 = kelemahan minor
• 1 = kelemahan utama
36
Ada beberapa perbedaan penting antara EFAS dan CPM, seperti faktor penentu
keberhasilan dalam CPM lebih luas, mereka tidak memasukkan data yang spesifik
dan faktual, bahkan fokus pada isu internal. Faktor penentu keberhasilan dalam
CPM juga tidak dikelompokkan dalam peluang dan ancaman seperti pada EFAS.
Dalam CPM, peringkat dan total nilai untuk perusahaan pesaing dapat
dibandingkan dengan perusahaan.
37
GENERAL ELECTRIC MATRIX
Gambar 2.9 General Electric Matrix24
24 Rangkuti, Freddy, Analisis SWOT, Teknik Membedah Kasus Bisnis, 2003, hal 29.
LEMAH
Tinggi
Sedang
Rendah
KUAT RATA-RATA
1. GROWTH
Konsentrasi
melalui
intergrasi
vertikal
4. STABILITY
Hati-hati
7. GROWTH
Diversifikasi
konsentrik
2. GROWTH
Konsentrasi
melalui
intergrasi
horizontal
5. GROWTH
Konsentrasi
melalui
intergrasi
horizontal
stability.
Tidak ada
perubahan
profit strategi
8. GROWTH
Diversifikasi
konglomerat
3. RETRENCH
MENT
Turn around
6. RETRENCH
MENT
Captive
Company atau
divesment
9. RETRENCH
MENT
Bangrut atau
likuidasi
KEKUATAN INTERNAL BISNIS
D
A
Y
A
T
A
R
I
K
I
N
D
U
S
T
R
I
4.00 3.00 2.00 1.00
4.00
3.00
2.00
1.00
38
BAB III
METODE PENELITIAN
3.1 Jenis Penelitian
Jenis penelitian yang akan digunakan penulis adalah deskriptif analitis,
yang didefinisikan oleh Moh. Nazir sebagai berikut25:
“Penelitian deskriptif analitis adalah suatu studi untuk melukiskan secara
akurat sifat dari beberapa fenomena, kelompok, atau individu, dan juga untuk
mengadakan interpretasi yang lebih mendalam tentang hubungan-hubungannya”.
Jenis penelitian ini digunakan untuk memperoleh gambaran mengenai
situasi dan keadaan dengan cara memaparkan data yang diperoleh sebagaimana
adanya yang kemudian melalui berbagai analisis dibuat beberapa kesimpulan.
3.2 Metode Penelitian
Metode penelitian yang dipakai adalah studi kasus. Metode ini digunakan
untuk memperoleh gejala-gejala dan fakta-fakta yang ada dan mencari keterangan
yang faktual, baik tentang institusi sosial, ekonomi, dan politik sekalipun dari
suatu daerah atau kelompok. Moh. Nazir mengemukakan bahwa26:
“Studi kasus adalah penelitian tentang suatu subjek penelitian yang
berkenaan dengan suatu fase spesifik atau khas dari keseluruhan personalitas.
Subjek penelitian dapat berupa individu, kelurga, lembaga, maupun masyarakat”.
25 Moh. Nazir, Metode Penelitian, cetakan ke-3, Ghalia Indonesia, Jakarta, 1998, Hal. 105
26 Moh. Nazir, Metode Penelitian, cetakan ke-3, Ghalia Indonesia, Jakarta, 1998, Hal. 66
39
3.3 Model Penelitian
Gambar 3.1 Model Penelitian
Untuk dapat menjabarkan kekuatan dan kelemahan Strategi Bersaing yang
saat ini sedang dilakukan oleh Grage Mall, perlu dilakukan penelitian dengan
menggunakan model penelitian yang digunakan sebagai kerangka kerja dalam
pemecahan masalah strategis yang berkaitan dengan persaingan.
Sedangkan pada bidang yang menentukan tujuan perusahaan dianalisis
menggunakan analisis SWOT. Adapun langkah-langkah dalam perumusan strategi
yang mengacu pada strategi bersaing:
Visi dan Misi
Analisis Internal Analisis Eksternal
Analisis SWOT
Strategi
Generik
Strategi
Umum
Rekomendasi
Strategi
40
1. Dimulai dengan mengevaluasi strategi perusahaan dari mulai berdirinya
dengan mengevaluasi penerapan strateginya, kekuatan dan kelemahan dari
strategi yang diterapkan dan mengetahui misi dari perusahaan tersebut.
2. Analisis lingkungan eksternal untuk menilai peluang dan ancaman
perusahaan.
3. Analisis lingkungan internal perusahaan untuk menilai seberapa kuat
perusahaan itu dalam menghadapi pesaing-pesaingnya.
(Point no. 2 dan 3 dengan menggunakan pendekatan analisis SWOT)
4. Pembuatan strategi ini merupakan tahap yang menghubungkan organisasi
dengan lingkungan yang dapat menciptakan strategi yang menunjang visi,
misi, dan tujuan dari perusahaaan.
3.4 Teknik Pengumpulan Data
Untuk memperoleh data yang dibutuhkan, penulis melakukan teknik
pengumpulan data sebagai berikut:
1. Teknik Pengumpulan Data Primer
Menurut Drs. Marzuki, data primer adalah data yang diperoleh langsung
dari sumbernya, diamati dan dicari untuk pertama kalinya27. Data Primer
ini diperoleh melalui:
• Wawancara: berupa tanya-jawab dengan pihak perusahaan untuk
memperoleh data-data berupa strategi perusahaan, visi dan misi
27 Marzuki, Metodologi Riset, Yogyakarta, PT Hanindito Offset, 1982, Hal 55
41
perusahaan, sejarah perusahaan, struktur organisasi perusahaan,
dan informasi lain yang diperlukan.
• Observasi, berupa peninjauan langsung di lokasi penelitian untuk
menyesuaikan data yang diperoleh dari riset kepustakaan dan
wawancara.
2. Teknik Pengumpulan Data Sekunder, diperoleh melalui sumber-sumber
lain, seperti dari internet dan studi kepustakaan dengan menggali teoriteori
dasar dan konsep yang telah diketemukan oleh para ahli terdahulu
untuk kemudian dihubungkan dengan masalah yang diteliti.
3.5 Pengolahan dan Analisis Data
Data yang diperoleh mengenai aktivitas perusahaan dan strategi
perusahaan akan dianalisis dengan menggunakan metode kualitatif. Data kualitatif
diperoleh dari wawancara, observasi dan informasi berdasarkan studi pustaka
untuk kemudian dibandingkan dengan teori yang relevan.
3.6 Lokasi Penelitian
PT. Multipratama Indahraya
GRAGE MALL
Jl. Tentara Pelajar No.1
Cirebon
Telp.(0231) 242540
42
BAB IV
OBJEK PENELITIAN
4.1 Gambaran Perusahaan
Grage Mall merupakan pusat perbelanjaan di Cirebon yang selama hampir
11 tahun bisa dikatakan sebagai satu-satunya mall terbesar dan terlengkap di
Cirebon, mengingat Cirebon sendiri adalah sebuah kota kecil jika dibandingkan
kota-kota besar di Indonesia, seperti Jakarta, atau Bandung. Keberadaan Grage
Mall baru saja terusik setahun terakhir ini mengingat baru bermunculan
pertokoan-pertokoan besar di Cirebon, dan dalam Rencana Struktur Pelayanan
Kota Berdasarkan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Cirebon Tahun 2008,
diketahui bahwa ada sebuah mall lagi yang sedang dibangun di Cirebon, dengan
luas wilayah yang lebih besar dari Grage Mall.
Grage Mall terletak di lokasi yang sangat strategis, yang dulu terkenal
dengan nama Kawasan Gunungsari. Tetapi sekarang, kawasan tersebut telah
berubah menjadi kawasan yang lebih terkenal dengan nama “Grage”. Karena
memang kemegahan Grage sebagai andalan dan asset Kota Cirebon yang
dibanggakan sampai saat ini.
4.2 Sejarah Singkat Perusahaan
Berbicara tentang Grage Mall yang pada hampir 11 tahun terakhir ini
menjadi mall terbesar di Cirebon tentulah tidak terlepas dari Kota Cirebon itu
yang dulunya merupakan Ibu Kota Karesidenan Cirebon yang dalam perjalanan
43
Birokrasinya Karesidenan berubah menjadi Kantor Pembantu Gubernur dan kini
menjadi Badan Koordinasi Wilayah (Bakorwil). Hal ini mempunyai arti strategis
yang baik bagi Kota Cirebon, karena berada di persimpangan Jawa Barat-
Bandung-Jakarta.
Pada tahun 1995, visi Kota Cirebon adalah untuk menjadikan Cirebon
sebagai Kota Perdagangan yang maju di tahun 2010. Hal ini tentu saja memacu
pertumbuhan perekonomian kian pesat dan menarik. Maka dari itu, PT.
Multipratama Indahraya, atau yang lebih dikenal dengan grage-group melihat
adanya kesempatan yang baik untuk mendirikan sebuah mall di Cirebon.
Pembukaan pusat perbelanjaan Grage Mall di Cirebon tepatnya dilakukan
pada tanggal 30 November 1996. Dimana pada saat itu Grage Mall hanya terlihat
seperti pusat perbelanjaan yang sangat kecil, karena pada waktu itu belum semua
lahan dibangun. Saat ini, Grage Mall sudah berkembang dengan tambahantambahan
outlet atau bagian yang sangat memadai, sehingga tiga lantai sudah
terisi sebagaimana rencana pengembangannya. Berikut adalah perkembangan
yang dialami oleh Grage Mall:
Pembukaan Grage Mall Utama : 30 November 1996
Extension Grage Paviliun : 30 November 2001
Out Grage Pool : 01 Oktober 2001
Out Grage Multi Function : 05 Mei 2003
Extension Grage Pusat HP & Elektronik : 25 Mei 2004
Extension Grage Food Festival : 05 November 2004
44
Fasilitas yang dimiliki Grage Mall tersedia cukup memadai untuk
menunjang memenuhi kebutuhan Pengunjung dan Tenant. Fasilitas-fasilitas
tersebut diuraikan di bawah ini:
1. Saluran air bersih / kotor : tersedia mencukupi
2. Jaringan listrik / genset : PLN 3465 KVA
Genset 3 unit @ 1500 KVA
3. Jaringan AC : central chiller system & split system
4. Ground water tank : 450 m3
5. Saluran telepon : 198 line
6. Fasilitas pemadam kebakaran : hydrant, sprinkle, individual
7. Escalator : 16 unit
8. Lift barang : 3 unit
9. Toilet : Urinoir : 37
Closet (jongkok) : 25
Closet (duduk) : 32
Washtafel : 40
10. Musholah : Pria : 1
Wanita : 1
11. Car call : tersedia
12. Lahan Parkir : tersedia sesuai
45
4.3 Struktur Organisasi Perusahaan
Sebuah perusahaan dapat berdiri karena terdapat orang-orang yang
bekerjasama untuk mencapai suatu tujuan yang sama, agar segala kegiatan dalam
perusahaan dapat berjalan dengan baik, maka diperlukan suatu struktur organisasi
yang kuat sebagai suatu sistem dari tugas, dan hubungan komunikasi yang dapat
mempersatukan pekerjaan dari masing-masing individunya.
46
Gambar 4.1
Bagan Struktur Organisasi Grage Mall
Sumber: PT. MultiPratama Indahraya
The image cannot be display ed. Your computer may not hav e enough memory to open the image, or the image may hav e been corrupted. Restart y our computer, and then open the file again. If the red x still appears, y ou may hav e to delete the image and then insert it again.
47
Adapun pemusatan struktur organisasi Grage Mall dalam hal pembagian
tugas secara garis besar adalah sebagai berikut:
.. Direktur Utama
Tugas yang dijalankan Direktur Utama adalah memimpin perusahaan
secara keseluruhan dan membawahi semua bidang, termasuk semua unitunit
dibawahnya.
.. Direktur Keuangan
Memimpin Divisi Keuangan (Accounting Department) dalam perusahaan.
Direktur Keuangan bertanggung jawab penuh atas semua tugas-tugas dan
permasalahan yang ada di divisi keuangan.
.. Direktur Teknik
Memimpin Maintenance Department dalam perusahaan. Direktur Teknik
bertanggung jawab penuh atas semua tugas-tugas dan permasalahan yang
ada di Maintenance Department.
.. Direktur Operasional
Bertugas mengatur serta bertanggung jawab atas seluruh unit project yang
ada di bawahnya.
.. General Manager
Membawahi bidang-bidang seperti: Accounting Department, Maintenance
Department, HRD Departmen, General Affair Department, dan Sales
Department.
48
Selanjutnya struktur organisasi Grage Mall terbagi ke dalam 5 (lima) divisi
atau department, yaitu:
a) Sales Department
b) Accounting Department
c) Maintenance Department
d) HRD Department
e) General Affair Department
Dimana pembagian tugas dari tiap divisinya akan dijelaskan pada bagian
Ketenagakerjaan.
4.4 Ketenagakerjaan
Suatu hubugan ketenagakerjaan dapat diwujudkan di perusahaan ini
dengan baik sehingga dapat ditumbuhkan suatu ketahanan perusahaan yang solid
dan tercipta rasa kekeluargaan yang mampu menghadapi setiap hambatan dan
tantangan dari lingkungan intern itu sendiri, maupaun lingkungan ekstern
perusahaan.
Pada bulan September 2007, perusahaan ini mempekerjakan 164 orang.
Para karyawan yang bekerja di perusahaan ini terdiri dari berbagai tingkatan
pendidikan, seperti dijabarkan pada tabel 4.1 dibawah ini:
49
Tabel 4.1 Keterangan pendidikan Karyawan Grage Mall
JENJANG PENDIDIKAN JUMLAH
SD -
SLTP 6 orang
SMU 133 orang
D1 6 orang
D2 2 orang
D3 6 orang
S1 11 orang
TOTAL 164 orang
4.4.1 Waktu Kerja Karyawan
.. Bekerja 6 hari dalam seminggu dengan memilih 1 hari libur.
.. Waktu kerja karyawan adalah 8 jam perhari.
Jam masuk : 08.00 WIB
Jam pulang : 16.00 WIB
Jam istirahat : 12.00 – 13.00 WIB
.. Kecuali waktu kerja Sub Divisi Parkir dan Sub Divisi Security yang
ditentukan oleh General Affair Department.
4.4.2 Sistem Pengupahan
Grage Mall rata-rata mengeluarkan hampir 180 juta per bulan untuk
menggaji karyawannya
1. Dasar penetapan gaji:
.. Kompetensi
.. Masa Kerja
50
2. Jangka waktu kenaikan berkala:
Per tahun.
3. Skala gaji maksimum dicapai pada masa kerja maksimum.
4. Skala gaji minimum diperoleh pada entry level.
5. Gaji dan kenaikan gaji ditetapkan dengan SK direksi.
4.4.3 Job Description
Seperti telah disebutkan sebelumnya, bahwa Grage Mall memiliki 5 divisi
atau department. Bagian ini akan menjelaskan tentang job description dari tiap
departemennya.
4.4.3.1 Sales Department
a. Sales Manager
Reports to : General Manager
Minimum Education : S1, Diploma
Minimum Experience : 2,5 tahun
Persyaratan Jabatan : Mampu mengoperasikan komputer
Tugas dan Tanggung Jawab Sales Manager:
.. Bertanggung jawab terhadap kegiatan dan pelaksanaan kerja di Sales
Department.
.. Mendelegasikan tugas dan wewenang kepada divisi Sales Department.
.. Menerima laporan dari dalam divisi Sales Department
51
.. Mempertanggung jawabkan pada General Manager dengan membuat
laporan tertulis bulanan.
b. Sales Executive
Reports to : Sales Manager
Minimum Education : S1, Diploma
Minimum Experience : 2 tahun
Persyaratan Jabatan : Mampu mengoperasikan komputer
Tugas dan Tanggung Jawab Sales Executive:
.. Secara umum membantu kegiatan Sales Manager, seperti:
.. Perapihan dokumen / file-file Sales Department
.. Pembuatan Surat Perjanjian Kerja dengan perusahaan lain
c. Design Art
Reports to : Sales Manager
Minimum Education : S1, Diploma
Minimum Experience : 2 tahun
Persyaratan Jabatan : Mampu mengoperasikan komputer
Tugas dan Tanggung Jawab Design Art:
.. Membuat desain untuk keperluan perusahaan, berupa desain
marketing, dan desain-desain lainnya untuk kemudian disetujui oleh
Sales Manager.
52
.. Membuat konsep untuk acara-acara yang direncanakan akan
diadakan di Grage Mall.
.. Membuat konsep acara tahunan yang berbeda setiap tahunnya,
seperti Tahun Baru, Idul Fitri, Natal, dan Ulang Tahun.
d. Resepsionis
Reports to : Sales Manager
Minimum Education : SMU
Minimum Experience : 2 tahun
Persyaratan Jabatan : Berpenampilan menarik dan ramah
Bisa berkomunikasi dengan baik
Mampu bertutur kata dengan intonasi
yang jelas, benar, dan santun.
Tugas dan tanggung jawab Resepsionis:
.. Mencatat tamu yang datang, untuk kemudian disampaikan kepada
yang berkepentingan
.. Tidak dibenarkan untuk menjawab atau memberikan informasi kepada
tamu yang datang diluar kapasitasnya sebagai resepsionis.
.. Membuat laporan setiap bulannya tentang tamu yang datang.
.. Tidak dibenarkan menerima tamu untuk kepentingan pribadi
53
4.4.3.2 Accounting Department
Maining Table
Accounting Department
Gambar 4.2 Accounting Department Structure
a. Chief Accounting
Reports to : Finance Manager
Minimum Education : S1, Diploma
Minimum Experience : 5 tahun
Kemampuan Umum : Komputer
Tugas dan Tanggung Jawab Chief Accounting:
.. Memimpin, mengkoordinasikan, dan mengendalikan pelaksanaan
segi-segi keuangan sesuai kebijakan perusahaan yang telah ditetapkan.
54
.. Mengamankan dan mengawasi harta dan kepentingan perusahaan
secara efektif dan efisien.
.. Perencanaan, penerimaan, penggunaan, serta pengawasan atas dana
perusahaan.
.. Memimpin serta memberikan petunjuk sehari-hari dalam kegiatan
divisi keuangan.
.. Mengawasi dan mengkoordinasi penyusunan serta pelaksanaan
Anggaran Keuangan dan Akuntasi di lingkungan perusahaan.
.. Membina dan meningkatkan pengetahuan aparatur pada divisi
keuangan agar mendapat hasil usaha yang optimal.
.. Menilai prestasi kerja bawahan.
.. Analisa realisasi dan anggaran yang telah ditetapkan.
.. Membari saran atau rekomendasi pada manajemen.
.. Membuat rencana kerja.
b. Purchasing
Reports to : Chief Accounting
Minimum Education : Diploma, SMK
Minimum Experience : 5 tahun
Kemampuan Umum : Komputer
Tugas dan Tanggung Jawab Purchasing:
.. Material control, receiving, and warehousing di gudang, sesuai
prosedur permintaan barang. Menentukan material apa saja yang perlu
55
di-stock dan jumlahnya berapa, pada akhir bulan membuat laporan
persediaan, sehingga memudahkan pada saat dilakukan inventory
(stock opname).
.. Receiving and Warehousing. Semua material yang datang harus
segera diperiksa, dicatat, dan disimpan dengan aman di dalam gudang,
hingga saat barang tersebut diperlukan atau digunakan.
.. Secepatnya melaporkan semua informasi pada saat penerimaan,
mengenai kondisi atau ketidak sesuaian, sehingga dapat segera
mengajukan klaim kepada pemasok.
.. Menginput data ke dalam komputer, mencetak laporan persediaan,
mengajukan Request to Purchase.
.. Pembelian barang:
a. Sesuai form permitaan barang, maka dibuat PO (Purchase Order)
sebanyak 4 lembar, yaitu aslinya untuk supplier, dan salinannya
untuk arsip accounting, cost control, dan purchasing.
b. Membubuhi paraf pada PO tersebut (counter sign) sebelah kiri
tanda tangan GM.
c. Meminta tanda tangan kepada Chief Accounting (persetujuan).
.. Pembuatan barang inventaris melalui pihak luar (supplier):
a. Menerima permintaan pembuatan barang dan menandatanganinya.
b. Mengecek harga dan membandingkan 3 alternatif harga.
c. Meminta surat permintaan penawaran harga kepada 3 supplier.
56
d. Memilih yang terbaik mutunya, harganya lebih murah, dan dapat
dibayar secara kredit.
e. Membuat SPK (Surat Perintah Kerja) 2 lembar, yang keduanya
asli, masing-masing dijadikan arsip supplier dan purchasing serta
dibuatkan salinan untuk pemohon dan accounting.
f. Meminta persetujuan dan tanda tangan General Manager dan
Supplier-nya.
g. Meminta persetujuan kepada Chief Accounting atas tahap
pembayarannya dan memberikan salinan SPK juga kepada
pemohon.
h. Meminta agar supplier menghadap langsung kepada Chief
Accounting (bila nilai nominalnya besar) atau General Cashier
dalam hal pembayarannya.
c. Asst. Purchasing
Reports to : Chief Accounting
Minimum Education : Diploma, SMK
Minimum Experience : 4 tahun
Kemampuan Umum : Komputer
Tugas dan Tanggung Jawab Asst. Purchasing:
.. Melakukan pembelian barang.
.. Menerima form permintaan pembelian barang yang berisikan
spesifikasi barang dan jumlah yang diperlukan.
57
.. Mengecek harga dan membandingkan 3 alternatif harga.
.. Meminta persetujuan kepada Chief Accounting dan meminta tanda
tangannya.
.. Meminta uang kepada General Cashier bila harganya masih
terjangkau nilai nominal kas kecil, sedangkan bila tidak terjangkau,
maka memohon disiapkan dana kepada Chief Accounting, karena
ermasuk kas besar.
.. Mengisi buku kas keluar dan melampirkan nota/kwitansi/faktur
pembelian barang.
d. Store Keeper
Reports to : Chief Accounting
Minimum Education : SMK
Minimum Experience : 3 tahun
Kemampuan Umum : Komputer
Tugas dan Tanggung Jawab Store Keeper:
.. Sesuai permintaan, maka ikut mencarikan/mengambilkan barang bila
ada di gudang, bila tidak ada, maka dilakukan pembelian barang.
.. Memasukkan data dalam buku mutasi ke komputer untuk dibuatkan
laporan persediaan barang di gudang.
.. Pada akhir bulan, membuat laporan persediaan agar pada saat
dilakukan stock opname bersama Chief Accounting, dapat dilakukan
dengan lancar.
58
e. General Cashier
Reports to : Chief Accounting
Minimum Education : Diploma, SMK
Minimum Experience : 2 tahun
Kemampuan Umum : Komputer
Tugas dan Tanggung Jawab General Cashier:
.. Memeriksa pelaksanaan penggunaan dana anggaran seluruh kegiatan
operasi maupun investasi.
.. Mempersiapkan bukti intern keuangan untuk pelaksanaan pembayaran
kepada pihak ketiga.
.. Membuat laporan atas pelaksanaan kegiatan keuangan serta hambatan
dan masalah yang ditemui dalam pelaksanaan tugas.
.. Memimpin, mengawasi, dan mengkoordinir pengumpulan seluruh
dokumen transaksi keuangan.
.. Memastikan bahwa seluruh hak dan kewajiban perusahaan telah
dicatat secara benar dan baik.
.. Memimpin, mengawasi, dan mengkoordinir penyimpanan seluruh
dokumen keuangan secara baik dan aman.
.. Mengkoordinir cashier untuk mengamankan penerimaan uang.
.. Memimpin dan mengawasi semua pembayaran yang dilaksanakan atas
dokumen transaksi keuangan.
59
f. Cost Contol
Reports to : Chief Accounting
Minimum Education : S1, Diploma
Minimum Experience : 2 tahun
Kemampuan Umum : Komputer
Tugas dan Tanggung Jawab Cost Control:
.. Memimpin, membina, dan mengkoordinir pelaksanaan administrasi,
anggaran, pengejuan dan pembiayaan operasi harian sekaligus
mengawasi penggunaannya dalam rangka penetapan harga jual yang
ditawarkan kepada konsumen.
.. Memimpin pelaksanaan administrasi, anggaran, penjualan, dan
pembiayaan agar dicatat secara tertib dan baik.
.. Meyakinkan bahwa pelaksanaan pencatatan dilakukan secara benar
dan tepat wktu.
.. Melakukan analisa atas fluktuasi pendapatan dan biaya yang timbul
sekaligus memberikan saran perbaikan.
g. Collector (Billing Officer)
Reports to : Chief Accounting
Minimum Education : S1, Diploma,
Minimum Experience : 2 tahun
Kemampuan Umum : Komputer
Tugas dan Tanggung Jawab Collector (Billing Officer):
60
.. Membuat tagihan, merekap penerimaan, terlaksananya penerimaan
dana hasil operasi perusahaan sesuai dengan garis kebijaksanaan
yang telah ditetapkan oleh direksi serta didukung dengan suatu tata
tertib administrasi.
.. Mengatur dan mengawasi kelancaran penerimaan dana hasil usaha
perusahaan agar selalu tepat waktu.
.. Menyusun suatu tata cara adminisrasi yang baik dan tertib atas
penerimaan maupun tagihan yang akan dilakukan agar dipeoleh hasil
yang maksimal.
.. Memberikan motivasi kepada penagih (collector) agar dapat
diperoleh hasil penagihan sesuai jadwal yang telah ditetapkan.
.. Menyusun laporan hasil kegiatan penagihan serta hambatanhambatan
yang dihadapi dalam melaksanakan koordinasi dengan
bagian lainnya.
61
4.4.3.3 Maintenance Department
Maining Table
Maintenance Department
Gambar 4.3 Maintenance Department Structure
a. Maintenance Manager
Reports to : General Manager
Minimum Education : S1, S2
Minimum Experience : 7 tahun
Kemampuan Khusus : Pengalaman On The Job dalam segala fase
Maintenance dan Pekerjaan Konstruksi
Persyaratan Jabatan : Mampu Mengoperasikan Komputer
Tugas dan Tanggung Jawab Maintenance Manager:
62
.. Menentukan kebijakan untuk dapat menjamin kelancaran tersedianya
utilitas dan meminimalkan breakdown peralatan (genset, chiller,
escalator, FACP, fire hydrant, STP, dll)
.. Melakukan analisa dan evaluasi dari kegiatan maintenance.
.. Mengendalikan kegiatan pemeliharaan.
.. Mengendalikan anggaran maintenance.
.. Meningkatkan skill dan motivasi kerja karyawan maintenance.
.. Analisa realisasi dan anggaran yang telah ditetapkan.
.. General Building Housekeeping.
.. Memberi saran/rekomendasi kepada General Manager.
b. Maintenance Planners
Reports to : Maintenance Manager
Minimum Education : S1, Diploma
Minimum Experience : 2 tahun
Persyaratan Jabatan : Mampu Mengoperasikan Komputer
Tugas dan Tanggung Jawab Maintenance Planners:
.. Membuat Scheduler
.. Estimators
.. Administrator
.. Inspector
.. Dokumen Teknik
.. Tool Keeper
63
.. Me-record equipment
History card (MMS)
.. Secara umum membantu Maintenance Manager
.. Menjalin kerjasama yang baik dengan semua bagian.
c. Service Advisor
Reports to : General Manager
Minimum Education : S1, S2
Minimum Experience : 10 tahun
Kemampuan Khusus : Sebagai Konsultan
Persyaratan Jabatan : Mampu Mengoperasikan Komputer
Tugas dan Tanggung Jawab Service Advisor:
.. Membantu GM, MM, & Chief tanpa terlibat “kebijakan” dalam
perusahaan.
.. Bersifat obyektif dalam menyampaikan masalah manajemen.
.. Member rekomendasi dan petunjuk.
.. Memberi informasi tentang tata cara ISO 9000:2000.
.. Memberi pelatihan.
d. R/M & HLP Chief (Repair & Maintenance + Heat, Light, & Power)
Reports to : Maintenance Manager
Minimum Education : S1, Diploma, SMU, SMK
Minimum Experience : 2 tahun
64
Persyaratan Jabatan : Mampu Mengoperasikan Komputer
Tugas dan Tanggung Jawab R/M & HLP Chief:
.. Mengatasi masalah tata udara (AC), exhaust ventilating.
.. Mengatasi masalah escalator/lift.
.. Mengatasi masalah electric lighting.
.. Mengatasi masalah transformer MV, MDP, AMF, dll.
.. Mengatasi masalah communication & telephone system.
.. Mengatasi masalah FACP.
.. Mengatasi masalah STP/drainage, pumps, hydrants.
.. Mengatasi masalah plumbing.
.. Mengatasi masalah lighting protection.
.. Melakukan pekerjaan pemeliharaan sesuai rencana.
.. Mengatasi masalah yang timbul di lapangan.
.. Secara umum membantu Maintenance Manager.
.. Menjalin kerjasama yang baik dengan semua bagian.
.. Menjadi contoh dan suri tauladan bagi karyawan.
.. Perbaikan mesin-mesin dan bangunan.
e. Building & Ground Maintenance Chief
Reports to : Maintenance Manager
Minimum Education : S1, Diploma, SMU, SMK
Minimum Experience : 2,5 tahun
Persyaratan Jabatan : Mampu Mengoperasikan Komputer
65
Tugas dan Tanggung Jawab Building & Ground Mainenance Chief:
.. Carpentry & wood construction.
.. General building upkeep.
.. Pekerjaan konstruksi ringan yang dilakukan crew.
.. Pekerjaan konstruksi yang dilakukan oleh kontraktor luar.
.. Road marking & walkways outdoor.
.. Outdoor or storage area and facilities.
.. Yard hydrants.
.. Landscaping & gardening.
.. Secara umum membantu Maintenance Manager.
.. Menjalin kerjasama yang baik dengan semua bagian.
.. Menjadi contoh dan suri tauladan bagi karyawan.
f. Mechanical Equipment Maintenance
Reports to : RM & HLP Chief
Minimum Education : SMU, SMK
Minimum Experience : 2 tahun
Persyaratan Jabatan : Mampu Mengoperasikan Komputer
Tugas dan Tanggung Jawab Mechanical Equipment Maintenance:
.. Mempersiapkan mesin, melumasi, melakukan pemeriksaan secara
rutin, periodik & sampling.
.. Menjalankan tugas yang diberikan dengan penuh rasa tanggung
jawab.
66
.. Mengatasi masalah yang timbul di lapangan.
.. Mengisi Log-Book secara rutin.
.. Preventive maintenance yang aktif (pemeriksaan rutin dan
pemeliharaan).
.. Laporan harian kegiatan operator.
.. Mengawasi pekerjaan Service Contract yang dilakukan oleh
kontraktor luar.
.. WO tugas rutin dan WO emergency.
g. Electrical Equipment Maintenance
Reports to : RM & HLP Chief
Minimum Education : SMU, SMK
Minimum Experience : 1 tahun
Persyaratan Jabatan : Mampu Mengoperasikan Komputer
Tugas dan Tanggung Jawab Electrical Equipment Maintenance:
.. Mempersiapkan mesin, melakukan pemeriksaan secara rutin, periodik
& sampling.
.. Menjalankan tugas yang diberikan dengan penuh rasa tanggung
jawab.
.. Mengatasi masalah yang timbul di lapangan.
.. Mengisi Log-Book secara rutin.
.. Preventive maintenance yang aktif (pemeriksaan rutin dan
pemeliharaan).
67
.. Laporan harian kegiatan operator.
.. Mengawasi pekerjaan Service Contract yang dilakukan oleh
kontraktor luar.
.. WO tugas rutin dan WO emergency.
h. Building Construction Maintenance
Reports to : Building & Ground Maintenance Chief
Minimum Education : SMU, SMK
Minimum Experience : 1 tahun
Persyaratan Jabatan : Mampu Mengoperasikan Komputer
Tugas dan Tanggung Jawab Building Construction Maintenance:
.. Membantu Chief dalam melaksanakan tugas demi kelancaran
operasional.
.. Melaporkan pelaksanaan pekerjaan harian.
.. Mengisi WO untuk pekerjaan-pekerjaan preventive maintenance.
.. Melakukan inspeksi secara rutin sesuai jadwl yang telah dibuat.
.. Preventive maintenance yang aktif (pemeriksaan rutin dan
pemeliharaan).
.. Mengawasi pekerjaan Service Contract yang dilakukan oleh
kontraktor luar.
.. Melakukan pemeriksaan secara rutin, periodik & sampling.
68
i. Yard & Ground Maintenance
Reports to : Building & Ground Maintenance Chief
Minimum Education : SMU, SMK
Minimum Experience : 1 tahun
Persyaratan Jabatan : Mampu Mengoperasikan Komputer
Tugas dan Tanggung Jawab Yard & Ground Maintenance:
.. Memelihara taman indoor, outdoor, dan selalu menjaga kebersihan
halaman.
.. Cleaning service.
.. Memimpin bawahan dalam tugas.
.. Menyusun rencana kerja mingguan.
.. Membuat dan mengisi laporan yang kongkrit.
.. Konsultasi dengan atasan bila ada keraguan dalam mengatasi
permasalahan pelik.
69
4.4.3.4 HRD Department
Maining Table
HRD Department
Gambar 4.4 HRD Department Structure
Tugas dan Tanggung Jawab HRD Department:
.. Menjamin kemampuan dari suatu organisasi atau perusahaan mengarahkan
pada pencapaian strategi perusahaan yang telah ditepati.
.. Mengetahui kebutuhan para karyawan untuk diselaraskan dengan misi dan
visi perusahaan.
.. Menangani administrasi karyawan meliputi:
a. Staffing / perekrutan
b. Orientasi karyawan
c. Penjelasan uraian tugas dan tanggung jawab
70
d. Peraturan perusahaan
e. Tunjangan karyawan
f. Struktur dan proses promosi
g. Sistem penghargaan dan bonus
h. Pelatihan / training karyawan
i. Pengembangan
j. Motivasi kerja karyawan
k. Perencanaan ketenagakerjaan
l. Pemberhentian
m. Penilaian prestasi kerja
n. Pendisiplinan hubungan kerja
o. Pendataan karyawan
p. Kesehatan dan keamanan karyawan
q. Komunikasi internal
r. Melakukan counseling
s. Hubungan antar karyawan
a. HRD Manager
Reports to : General Manager
Minimum Education : S1, Diploma
Minimum Experience : 2,5 tahun
Kemampuan Khusus : Mampu menyeimbangkan antara menjadi
Penasehat Tenaga Kerja & menjadi
71
Kontibutor di Perusahaan
Persyaratan Jabatan : Mampu Mengoperasikan Komputer
Tugas dan Tanggung Jawab HRD Manager:
.. Mendukung usaha organisasi yang terfokus pada Produktifitas,
Pelayanan, & Kualitas.
.. Bertanggung jawab terhadap kegiatan dan pelaksanaan kerja HRD
Department.
.. Mendelegasikan tugas dan wewenang kepada Divisi HRD.
.. Menerima laporan dari dalam divisi HRD dan juga dari divisi lainnya.
.. Mengevaluasi hasil kinerja karyawan dalam semua divisi.
.. Mempertanggung jawabkan kepada General Manager dengan
membuat laporan tertulis bulanan.
b. Staff HRD
Reports to : HRD Manager
Minimum Education : SMU, Diploma
Minimum Experience : 2 tahun
Persyaratan Jabatan : Mampu Mengoperasikan Komputer
Tugas dan Tanggung Jawab Staff HRD:
.. Membantu manajer HRD dalam mengurus program Jamsostek:
a. Pendaftaran peserta
b. Pengurusan klaim JPK
c. Laporan DUMTK bulanan untuk perhitungan saldo JHT
72
d. Pembayaran iuran jamsostek
e. Membuat laporan daftar tenaga kerja keluar.
.. Perapihan dokumen / file-file HRD.
.. Membuat laporan bulanan biodata karyawan.
.. Pembuatan SPK (Surat Perjanjian Kontrak Kerja) dengan karyawan.
.. Pengecekan Absensi Karyawan.
.. Pengecekan jam lembur.
.. Menjalin kerjasama yang baik dengan semua bagian.
c. Operator Telephone
Reports to : HRD Manager
Minimum Education : SMU
Minimum Experience : 2 tahun
Persyaratan Jabatan : 1. Mampu mengoperasikan pesawat telephone,
faximile, dan komputer dengan baik dan
benar.
2. Mampu bertutur kata dengan intonasi yang
jelas, benar, dan santun.
3. Berpenampilan menarik.
4. Ramah.
Tugas dan Tanggung Jawab Operator Telephone:
.. Menyambungkan telepon keluar, menerima telepon dan faximile yang
masuk.
73
.. Menghafalkan nomor-nomor penting yang biasa digunakan untuk
kepentingan Perusahaan.
.. Mencatat pesan-pesan telepon yang masuk untuk kemudian
disampaikan kepada yang berkepentingan.
.. Tidak dibenarkan untuk menjawab atau memberikan penjelasan pada
penelpon yang masuk diluar kapasitasnya sebagai operatoe telepon.
.. Mencatat setiap permintaan telepon keluardalam Log-book.
.. Membuat laporan setiap bulannya tentang penggunaan telepon keluar.
.. Tidak dibenarkan menggunakan telepon untuk kepentingan pribadi.
d. Driver
Reports to : HRD Manager
Minimum Education : SMU
Minimum Experience : 3,5 tahun
Kemampuan Khusus : Pengalaman On The Job sebagai Driver
Persyaratan Jabatan : Mampu Mengoperasikan Kendaraan
Tugas dan Tanggung Jawab Driver:
.. Memeriksa dan mengecek oli pada kendaraan inventaris maksimal
1500 km per liter.
.. Memeriksa dan mengecek bensin pada kendaraan inventaris 8 km per
liter.
.. Membawa kendaraan ke tempat service apabila terjadi kerusakan
setelah mendapat ijin dari atasan.
74
.. Merawat dan menjaga kendaraan dengan baik dan benar.
.. Mengantar karyawan ke tempat yang diuju.
.. Melakukan penulisan pada log-book setiap akan keluar.
.. Melakukan pengecekan rutin setiap hari pada kilometer kendaraan.
4.4.3.5 General Affair Department
Sub. Div. Security
Maining Table
Sub. Div. Security – General Affair Department
Gambar 4.5 Sub. Div Security Structure
75
a. Chief Security
Reports to : General Manager
Minimum Education : SMU, Diploma
Minimum Experience : 2 tahun
Persyaratan Jabatan : Mampu mengoperasikan komputer
Tugas dan Tanggung Jawab Chief Security:
.. Melakukan koordinasi dengan instansi terkait:
POLSEK
BRIMOB
TNI-AL
.. Melakukan kontrol rutin di lapangan
.. Membuat laporan bulanan dan tahunan
.. Selalu stand-by pada saat jam operasional sibuk atau event-event
penting
.. Mengatur, memonitor, dan mengevaluasi hasil kerja bawahannya.
.. Membuat Action Plan / program kerja
b. Asst. Chief Security
Reports to : Chief Security
Minimum Education : SMU, Diploma
Minimum Experience : 2 tahun
Persyaratan Jabatan : Mampu mengoperasikan komputer
Tugas dan Tanggung Jawab Asst. Chief Security:
76
.. Secara umum membantu tugas-tugas Chief Security
.. Melaksanakan tugas harian Shift
.. Menggantikan peran Chief Security bila libur / cuti.
.. Memonitor kerja Danru di lapangan
.. Kontrol rutin di lapangan
.. Menyiapkan kelengkapan tugas harian untuk Danru di lapangan
c. Danru
Reports to : Chief Security
Minimum Education : SMU
Minimum Experience : 1 tahun
Persyaratan Jabatan : Mampu mengoperasikan komputer
Tidak buta warna & tidak cacat mata / rabun
Tugas dan Tanggung Jawab Danru:
.. Menjaga keamanan di seluruh bagian Grage Mall
.. Melaksanakan tugas harian Shift
.. Bekerja sama dengan divisi lainnya.
77
Sub. Div. Parkir
Maining Table
Sub. Div. Parkir – General Affair Departmen
Gambar 4.6 Sub Div Parkir Structure
a. Supervisor Parkir
Reports to : General Manager
Minimum Education : SMU, Diploma
Minimum Experience : 2,5 tahun
Persyaratan Jabatan : Mampu Mengoperasikan Komputer
Tugas dan Tanggung Jawab Supervisor Parkir:
.. Mengatur, memonitor, dan mengevaluasi hasil kerja
crew/bawahannya.
.. Membuat action plan/program kerja.
78
.. Memberikan laporan harian kepada GM mengenai jumlah kendaraan,
hasil kerja harian, dll.
.. Membuat laporan bulanan dan tahunan.
.. Melakukan kontrol rutin di lapangan.
.. Selalu stand-by pada saat jam operasional sibuk atau event-event
penting.
.. Melakukan koordinasi dengan instansi terkait:
a. Dispenda, untuk retribusi parkir dan karcis porporasi.
b. Dishub, untuk teknis perparkiran.
.. Melakukan koordinasi dengan departemen lain yang terkait:
a. Maintennce Department, untuk keperluan pembuatan rambu-rambu
jalan.
b. Sub. Div. Security, untuk keamanan dan ketertiban parkir
kendaraan.
c. serta department terkait lainnya.
b. Asst. Supervisor Parkir
Reports to : Supervisor Parkir
Minimum Education : SMU, Diploma
Minimum Experience : 3 tahun
Persyaratan Jabatan : Mampu Mengoperasikan Komputer
Tugas dan Tanggung Jawab Asst. Supervisor Parkir:
.. Bertanggung jawab kepada supervisor parkir.
79
.. Secara umum membantu tugas-tugas Supervisor Parkir.
.. Melaksanakan tugas harian shift.
.. Menggantikan peran Supervisor Parkir apabila libur atau cuti.
.. Memonitor kerja Crew di lapangan.
.. Menyiapkan kelengkapan tugas harian untuk Crew di lapangan.
.. Menyetok karcis harian.
c. Crew Parkir
Reports to : Supervisor Parkir
Minimum Education : SMU
Minimum Experience : 0-1 tahun
Persyaratan Jabatan : a. Mampu mengoperasikan komputer.
b. Berpenampilan menarik dan ramah.
c. Tidak buta warna dan tidak cacat mata/rabun.
Tugas dan Tanggung Jawab Crew Parkir:
.. Menyiapkan karcis parkir dengan perkiraan yang cukup pada setiap
harinya.
.. Menyiapkan spidol anti luntur sesuai warna dan hari serta
kelengkapannya.
.. Sudah berada di pos parkir:
Pagi : pkl. 07.30
Siang: pkl. 14.30
.. Melakukan operasional di pos parkir:
80
1. Pintu masuk:
.. Mencatat semua nomor kendaraan yang masuk.
.. Memberikan karcis tanda parkir kendaraan pada taip
kendaraan yang masuk.
.. Menulis kode tertentu jika dianggap perlu.
.. Tidak dibenarkan karcis yang salah ditimpa dan dijual
kembali.
2. Pintu Keluar:
.. Meminta karcis tanda parkir kendaraan yang telah diberikan di
pintu masuk.
.. Mencocokan nomor polisi kendaraan dengan karcis.
.. Memeriksa STNK, KTP, SIM (bila ada kesalahan yang
dilakukan konsumen), dan mencatat di buku security yang ada.
.. Bersikap waspada, teliti, dan tanggap.
.. Mengisi form pendapatan parkir dengan:
a. Menghitung jumlah kendaraan yang masuk.
b. Menghitung jumlah kendaraan yang batal.
c. Menghitung jumlah kendaraan yang masih berada di lokasi parkir.
d. Menghitung jumlah pendapatan parkir.
81
BAB V
HASIL DAN PEMBAHASAN
5. 1. Evaluasi Singkat Perusahaan Selama Periode Ini
Grage Mall (yang merupakan anak perusahaan dari PT Multipratama
Indahraya) dalam menjalankan perusahaannya sudah cukup bagus dalam
menunjukkan kinerjanya. Hal ini dapat dilihat dari kepuasan pelanggan (customer
satisfaction), hasil pelayanan yang baik, dan juga tingkat rating di dalam para
pelanggannya di dalam beberapa tahun ini. Dimana hal ini diketahui dari hasil
jawaban kuesioner yang dibagikan kepada beberapa konsumen dan juga beberapa
tenant. Salah satu faktor yang membuat perusahaan ini bertahan adalah kesetiaan,
loyalitas, dan kepercayaan dari konsumen.
5. 2. Identifikasi Visi dan Misi Grage Mall
5. 2. 1. Visi Grage Mall
Grage Mall tentunya mempunyai suatu visi dalam menjalankan
perusahaannya, dimana visi tersebut dapat mencakup keseluruhan tujuan
didirikannya perusahaan tersebut. Visi yang dimiliki Grage Mall untuk
menjalankan perusahaannya adalah untuk menjadi pusat pertokoan terbaik dan
terbesar di Kota Cirebon. Grage Mall juga selalu berusaha untuk meningkatkan
pelayanan terhadap para vendor, para supplier, dan juga para konsumen.
82
5. 2. 2. Misi Grage Mall
Sedangkan misi dari Grage Mall sendiri adalah:
• Bagi Perusahaan
Perusahaan akan berusaha untuk memberikan layanan terbaik pada para
customer, vendor, dan para supplier, dan berusaha berpartisipasi untuk
mewujudkan visi Kota Cirebon sebagai Kota Perdagangan yang maju di
tahun 2010.
• Bagi Customer, Vendor, dan Supplier
Akan memberikan kenyaman dalam berbelanja bagi para customer.
Dan akan berusaha untuk terus-menerus menjalin kerjasama yang baik
dengan para vendor, dan supplier.
5. 2. 3. Nilai-nilai yang dianut para Eksekutif
• Menjadi perusahaan yang menguntungkan (profitable), makmur (prosper),
dan berkelanjutan (sustainable).
• Mengutamakan keselamatan dan kesehatan dalam setiap kegiatan
operasional.
• Memanfaatkan operasionalisme untuk peningkatan kepuasan pelanggan.
• Corporate Social Responsibility yang baik dan bertanggung jawab.
• Meningkatkan inovasi untuk memenangkan bisnis.
83
5. 2. 4. Harapan Masyarakat
• Dengan adanya Grage Mall bisa membuka lapangan pekerjaan bagi
masyarakat Cirebon.
• Kegiatan usaha dan operasional tidak mengganggu masyarakat sekitar.
• Menetapkan win-win solution sebagai solusi bila ada masalah dengan
masyarakat.
• Menjaga keamanan dan kenyaman mall agar masyarakat bisa tetap
berbelanja di Grage Mall dengan aman dan nyaman.
• Pihak Grage Mall turut menjaga keamanan lingkungan sekitar.
• Menjalin kerjasama, kekeluargaan, dan kebersamaan dangan masyarakat
sekitar, seperti ikut serta bergotong-royong membantu membangun sarana
dan prasarana di lingkungan sekitar.
• Grage Mall turut serta dan berperan aktif dalam kegiatan/program
pemerintah/daerah.
5. 3. Analisis Lingkungan Eksternal
5. 3. 1. Lingkungan Jauh
Dalam persaingan bisnis di Indonesia, perusahaan ini harus lebih waspada
terhadap segala macam ancaman. Ancaman yang datang dari dalam perusahaan
dan ancaman yang datang dari luar perusahaan. Karena hal tersebut sangan
mempengaruhi kinerja perusahaan.
Lingkungan jauh perusahaan merupakan faktor-faktor yang sumbernya
datang dari luar perusahaan. Faktor ini tidak ada hubungannya dengan situasi
84
operasional pada suatu perusahaan. Lingkungan eksternal dapat memberikan
peluang, ancaman, dan kendala bagi perusahaan. Tetapi pengaruh lingkungan
eksternal terhadap perusahaan biasanya tidak berpengaruh terlalu kuat untuk
jalannya suatu perusahaan.
Beberapa unsur dari lingkungan jauh adalah sebagai berikut:
1. Faktor Ekonomi
Faktor ekonomi berkaitan dengan sistem ekonomi suatu perusahaan.
Laju Inflasi
Setelah terjadi krisis moneter, laju inflasi di Indonesia tidak terbendung
dan telah mengakibatkan menurunnya daya beli produk. Selain itu,
melemahnya nilai rupiah terhadap dollar Amerika juga mengakibatkan
dampak yang cukup berarti bagi Grage Mall. Tetapi dampak yang jelas
terlihat adalah dampak kenaikan BBM yang cukup membebankan
masyarakat. Hal ini tentunya mempengaruhi semua biaya, contohnya biaya
transport. Hal ini memaksa Grage Mall untuk mengeluarkan biaya lebih
besar untuk keperluan transport, tentu saja biaya untuk beban lainnya juga
ikut bertambah.
Keadaan ini menyebabkan daya beli masyarakat menjadi turun, sehingga
memaksa beberapa tenant untuk menutup usahanya di Grage Mall, jelas
terlihat bahwa hal ini merugikan bagi Grage Mall, walaupun beberapa
counter yang sempat tutup telah berganti tenant dan dibuka kembali, tetapi
masa-masa dimana counter tutup merupakan saat-saat yang merugikan
bagi pihak Grage Mall.
85
Ketersediaan Kredit Secara Umum
Banyak tindakan untuk mengembangkan usaha yang dilakukan Grage
Mall mendapat banyak kendala, salah satunya adalah masalah keuangan
atau pendanaan. Dalam kondisi perbankan yang masih tidak menentu,
ketersediaan kredit kurang menunjang pengembangan usaha secara
maksimal. Suku bunga tinggi yang belum bisa ditolerir sepenuhnya oleh
para pengusaha membuat perusahaan sulit untuk bersaing dengan
perusahaan-perusahaan lainnya. Dampak yang dirasakan oleh Grage Mall
tidak terlalu besar, dikarenakan perusahaan tidak terlalu tergantung pada
pengkreditan, tetapi lebih kepada perputaran uang perusahaan dan modal
pribadi.
Era Perdagangan Bebas
Era perdagangan bebas memaksa dunia bisnis dan usaha di Indonesia
harus meningkatkan kinerjanya agar dapat bersaing dengan perusahaan
asing, terutama negara-negara lain yang mempunyai tenaga kerja yang
murah, seperti: China, Vietnam, dan India. Untuk menanggapi hal ini,
Grage Mall harus bisa menjaga kualitas kerja dan kepercayaan dari para
rekan bisnis dan juga konsumen, serta harus merencanakan strategi yang
tepat untuk jangka panjang sebagai pertahanan masuknya era perdagangan
bebas.
86
2. Faktor Sosial
Perubahan Preferensi Konsumen
Tuntutan konsumen terhadap gaya belanja modern yang ingin bisa
mendapatkan segala keperluan mereka dalam satu gedung yang nyaman,
dimana produk yang mereka inginkan berdasarkan kualitas dan jaminan
yang baik.
Hal tersebut ditanggapi oleh Grage Mall dengan menjaga keadaan mall
sebaik mungkin, menjalin kerjasama yang baik dengan vendor dan
supplier agar konsumen bisa mendapatkan kepuasan yang mereka
inginkan. Grage Mall juga selalu berusaha untuk menjaga kualitas jasa,
penerapan teknologi, pelatihan keterampilan kerja kepada karyawan, dan
pelayangan terhadap konsumen.
3. Faktor Politik dan Pemerintahan
Pemerintah telah menetapkan jumlah upah minimum untuk para pekerja
dan karyawan yang harus diberikan oleh setiap perusahaan tempat mereka
bekerja. Pemerintah juga telah memberikan Jamsostek untuk tenaga kerja.
Hal tersebut harus dipatuhi oleh setiap perusahaan yang berada di
Indonesia.
Berdasarkan kebutuhan tersebut, Grage Mall telah memberikan upah yang
sesuai dengan standar yang telah ditentukan, dan telah memberikan
kesempatan kepada karyawannya yang hendak mengikuti Jamsostek.
87
Disamping itu, tentu saja keberadaan Grage Mall selama ini tidak
menggangu kegiatan politik Indonesia.
4. Faktor Teknologi
Perusahaan harus senantiasa sigap dalam perubahan teknologi yang akan
mempengaruhi proses pelayanan dari perusahaan. Dalam menjalankan
bisnisnya, Grage Mall memerlukan alat-alat elektonik berteknologi
canggih untuk mencapai hasil yang maksimal, berkualitas, dan efisien,
dimana diperlukan modal dan investasi yang tidak sedikit, mengingat
harga peralatan elektronik cenderung mahal. Contohnya seperti komputer,
faximile, telepon, dan juga notebook.
Tetapi dengan alat-alat tersebut perusahaan dapat diuntungkan dengan
mutu dan kualitas kerja yang memuaskan, kemudahan dalam
pengoperasian peralatan, dan daya tahan alat yang lebih kuat untuk jangka
panjang.
5. Faktor Lingkungan Sekitar
Dalam menjalankan bisnis, sangat dituntut tangung jawab tehadap
lingkungan sekitar. Sebenarnya faktor ekologi ini mempunyai pengaruh
yang cukup berarti bagi bisnis yang dijalankan oleh Grage Mall.
Grage Mall mempunyai interaksi yang sangat baik dengan lingkungan
sekitar, karena Grage Mall memperkerjakan banyak orang yang dulu
tempat tinggalnya ‘tergusur’ oleh pembangunan Grage Mall. Selain itu,
88
Grage Mall selalu meminta izin kepada masyarakat sekitar jika akan
mengadakan suatu acara yang kiranya bisa mengganggu masyarakat
sekitar, misalnya suatu acara besar yang bisa menyebabkan macet.
5. 3. 2. Analisis Lingkungan Industri
1) Ancaman Pendatang Baru
Terdiri dari:
.. Skala ekonomi
Seiring berubahnya gaya hidup masyarakat Indonesia, semakin banyak
juga mall yang didirikan untuk memenuhi kebutuhan gaya hidup
modern yang lebih memilih ntuk berbelanja dan berekreasi di dalam
satu atap. Hal ini tentu memberi ancaman berarti bagi Grage Mall.
Dari informasi yang diperoleh, pendatang baru yang mengancam
kejayaan Grage Mall, yaitu X mall, memiliki keunggulan di bidang
ekonomi. X mall memiliki modal yang lebih besar, karena luas X mall
(yang sedang dibangun) jauh lebih besar daripada Grage Mall, serta
bentuk gedung dan interior yang jauh lebih modern, lebih mewah dan
lebih menarik dari Grage Mall. Mengingat selama ini Grage Mall
jarang melakukan renovasi gedung dan interiornya.
Dalam menyikapi hal ini, Grage Mall mengatasinya dengan
pengalaman dan reputasi perusahaan di mata rekan bisnis dan customer,
dimana loyalitas dari rekan bisnis dan customer Grage Mall cukup
tinggi, karena rekan bisnis dan customer sudah mengetahui bagaimana
89
cara kerja dan kualitas hasil kerja dari para manajerial dan karyawan
Grage Mall.
Dari hasil wawancara dengan pihak manajerial, diketahui juga bahwa
Grage Mall memiliki rencana untuk melakukan renovasi gedung dan
interior pada awal tahun 2008, walaupun sebelumnya Grage Mall telah
melakukan banyak ‘pengembangan’ dan renovasi, seperti Pembangunan
Extension Paviliun tahun 2001, sampai renovasi Grage Food Festival
(food court) pada tahun 2004, tapi hal ini masih dirasakan belum cukup
untuk mengantisipasi ancaman yang diberikan oleh X mall.
Dengan usia perusahaan yang sudah 11 tahun berdiri, perusahaan ini
pun sudah berpengalaman untuk mengetahui seluk-beluk dari proses
bisnis di bidangnya, dan menjadikan perusahaan mampu menjalankan
usahanya dengan lebih efisien dan efektif.
.. Differensiasi jasa
Dikarenakan pihak X mall (yang merupakan ancaman pendatang baru
bagi Grage Mall) tidak bisa memberikan informasi apapun sampai soft
opening-nya di pertengahan tahun 2008, maka penulis tidak mengetahui
differensiasi jasa yang diberikan oleh X mall. Namun dari Rencana
Struktur Pelayanan Kota Berdasarkan Rencana Tata Ruang Wilayah
Kota Cirebon Tahun 2008 yang diperoleh dari Kepala Bakorwil
Cirebon, Ir. H. Tubagus Hisni, diketahui bahwa X mall merupakan mall
yang tidak berbentuk satu gedung, bisa dibilang bahwa konsep X mall
90
ini menyontek konsep Cihampelas Walk yang memiliki beberapa
gedung terpisah.
Dalam hal membedakan diri dengan para pesaingnya, Grage Mall
membuat perbedaan dalam promosi yang dilakukan untuk menarik para
customer untuk datang dan berbelanja di Grage Mall, seperti
mengadakan undian berhadiah, dan memperingati hari-hari besar
dengan kemeriahan yang masyarakat Cirebon tidak akan peroleh dari
tempat perbelanjaan lainnya. Selain hari-hari besar kenegaraan, Grage
Mall juga sangat menghargai adat dan kebudayaan masyarakat Cirebon,
karena kerap kali Grage Mall mengadakan acara ringan untuk
memperingati budaya ‘kliwon’ yang merupakan kepercayaan
masyarakat Cirebon. Hal ini berhasil menarik hati masyarakat Cirebon
untuk datang dan berbelanja di Grage Mall. Hal ini mendatangkan
keuntungan bagi para rekan bisnis Grage Mall yang menyewa tempat di
Grage Mall, sehingga secara tidak langsung, hal ini menjadi ‘pembeda’
Grage Mall dari pusat perbelanjaan lain di Cirebon, karena Grage Mall
jadi memiliki banyak nilai tambah di mata para rekan bisnis dan para
konsumen. Inilah yang menyebabkan Grage Mall memimpin pusat
perbelanjaan di Cirebon.
.. Kebutuhan modal
Seperti telah disebutkan diatas, bahwa penulis tidak bisa memperoleh
keterangan dari X mall, sampai dilakukan soft opening. Maka penulis
tidak mengetahui kebutuhan modal dari X mall.
91
Setiap perusahaan membutuhkan banyak modal untuk menjalankan
proses produksi atau proses pelayanan jasa, dan juga kebutuhan lainnya,
seperti: listrik, air, BBM, dan biaya gaji. Hal ini bukan rintangan yang
berarti bagi Grage Mall, mengingat Grage Mall adalah anak perusahaan
dari PT Multipratama Indahraya yang merupakan sebuah perusahaan
yang cukup solid. Dimana Grage Mall didirikan dengan menggunakan
modal sendiri (modal PT Multipratama Indahraya).
.. Biaya untuk berpindah (switching cost)
Pihak X mall (yang merupakan ancaman pendatang baru bagi Grage
Mall) tidak bisa memberikan informasi apapun sampai soft opening-nya
di pertengahan tahun 2008. Tapi seperti kita ketahui bersama, bahwa
switching cost di dalam bisnis penyewaan tempat usaha (mall)
merupakan hal yang harus diantisipasi secara baik.
Grage Mall selalu berusaha untuk mencapai efisiensi dari biaya-biaya
yang ada dan menekan beban yang ada. Pengalaman dan kemampuan
yang dimiliki oleh para pegawainya dapat menjadi hambatan bagi
pesaing dan pendatang baru.
.. Akses ke saluran distribusi
Penulis tidak bisa memperoleh informasi tentang akses ke saluran
distribusi X mall sampai dilakukan soft opening di tahun 2008.
Sedangkan akses ke saluran distribusi yang dimiliki Grage sudah cukup
baik mengingat Grage Mall sudah berdiri selama 11 tahun.
92
.. Kebijakan pemerintah
Pemerintah mempunyai kebijakan tersendiri untuk membatasi
pendatang baru kedalam bisnis ini melalui peraturan, dan X mall bisa
melaksanakan peraturan yang diberikan oleh pemerintah, terbukti X
mall sudah melaksanakan setengah dari keseluruhan pembangunan X
mall.
2) Persaingan Diantara Perusahaan yang Ada
Persaingan diantara perusahaan yang ada tentunya kerap terjadi. Mereka
berkompetisi untuk menjadi yang terbaik dengan berbagai cara, seperti
persaingan harga, kegiatan promosi, ataupun pelayanan cuma-cuma.
Namun dengan prestasi yang sudah dicapai Grage Mall, maka strategi
yang digunakan oleh para kompetitor tidak terlalu berpengaruh, tetapi,
Grage Mall harus tetap memperbaharui strateginya agar tidak kalah
dengan perusahaan lain.
Posisi bersaing perusahaan
Dengan kondisi Kota Cirebon yang masih merupakan kota kecil, kehadiran
perusahaan-perusahaan yang bergerak di bidang yang sama masih
terbilang sedikit, walaupun ada sebuah mall yang sedang dibangun yang
diperkirakan akan menjadi pesaing terberat Grage Mall. Untuk saat ini,
pesaing Grage Mall adalah:
93
• Cirebon Mall
• Balong Gede Mall
Selain itu ada beberapa Toserba besar yang juga menjadi pesaing Grage
Mall, seperti:
• Surya Toserba
• Asia Toserba
• Yogya Toserba
Berikut adalah perbandingan antara Grage Mall dengan para
pesaingnya yang merupakan mall di Cirebon:
MATRIKS PROFIL KOMPETITIF (CPM)
Tabel 5.1 Perbandingan Mall di Cirebon
Grage Mall Cirebon Mall
Balong
Gede Mall
Faktor Strategis Bobot Rating Bobot
Skor
Rating Bobot
Skor
Rating Bobot
Skor
Harga sewa counter 0.23 4 0.92 3 0.69 4 0.92
Harga beli counter 0.22 4 0.88 4 0.88 3 0.66
Kualitas hasil kerja 0.15 3 0.45 3 0.45 3 0.45
Kapabilitas SDM 0.15 3 0.45 3 0.45 3 0.45
Pengenalan nama 0.25 4 1.00 3 0.75 3 0.75
Total 1.00 3.70 3.22 3.23
Keterangan : Total Bobot = 1
Rating :
• 4 = kekuatan utama
• 3 = kekuatan minor
94
• 2 = kelemahan minor
• 1 = kelemahan utama
Dilihat dari tabel diatas, posisi Grage Mall berada pada tingkat paling atas
dengan total skor 3.70. hal ini menunjukkan bahwa posisi perusahaan
dibandingkan dengan para pesaingnya adalah kuat. Dari tabel pun terlihat bahwa
Balong Gede Mall berada di bawah Grage Mall, hal ini kemungkinan dikarenakan
oleh ‘pembajakan’ pegawai Grage Mall oleh Balong Gede Mall.
Dari kuesioner yang dibagikan kepada para pengunjung dan konsumen
Grage Mall, diketahui bahwa sebagian besar dari mereka memilih Toserba-toserba
besar yang ada di Cirebon sebagai tempat tujuan mereka untuk berbelanja selain
di Grage Mall, seperti Asia Toserba atau Yogya Toserba, karena Cirebon Mall
dan Balong Gede Mall berada di lokasi yang tidak strategis.
Oleh karena itu, berikut ini dilampirkan tabel perbandingan Grage Mall
diantara toserba-toserba besar yang ada di Cirebon:
MATRIKS PROFIL KOMPETITIF (CPM)
Tabel 5.2 Perbandingan Grage Mall dan Toserba besar lain di Cirebon
Grage
Mall Surya
Tose
-rba Asia
Tose
-rba Yogya
Tos
-erba
Faktor Strategis Bobot Rating Skor Rating Skor Rating Skor Rating Skor
1. Kualitas hasil kerja 0.30 4 1.20 2 0.60 2 0.60 3 0.90
2. Kapabilitas SDM 0.30 3 0.90 3 0.90 4 1.20 4 1.20
3. Pengenalan nama 0.40 4 1.60 1 0.40 2 0.80 3 1.20
Total 1.00 3.70 1.90 2.60 3.30
95
Keterangan : Total Bobot = 1
Rating :
• 4 = kekuatan utama
• 3 = kekuatan minor
• 2 = kelemahan minor
• 1 = kelemahan utama
Tabel diatas juga memperlihatkan bahwa Grage Mall masih memimpin
persaingan diantara Toserba-toserba besar yang ada di Cirebon. Persaingan antara
Grage Mall dan Yogya Toserba bisa disebut tipis. Hal ini tidak mengherankan
mengingat Yogya Toserba merupakan Toserba yang memiliki banyak cabang,
terutama di Jawa Barat.
3. Ancaman Jasa Substitusi
Saat ini perusahaan di Cirebon yang menyediakan jasa dan fasilitas yang
sama adalah Cirebon Mall dan Balong Gede Mall, selebihnya hanya
pertokoan besar seperti Asia Toserba dan Yogya Toserba. Tetapi disamping
itu diketahui ada sebuah mall yang sedang di bangun di Cirebon yang
diperkirakan akan menjadi pesaing utama Grage Mall, yaitu X mall.
Perusahaan-perusahaan ini perlu diperhitungkan, sehingga perusahaan harus
siap dalam segala perubahan yang akan terjadi dan menyiapkan strategi yang
tepat agar posisi perusahaan tidak tergeser oleh perusahaan lain
96
4. Daya Tawar-menawar Pembeli
Pembeli disini bukanlah konsumen yang membeli barang atau jasa langsung
dari Grage Mall, melainkan pembeli disini adalah konsumen yang datang ke
Grage Mall untuk membeli barang atau jasa dari rekan bisnis (tenant) yang
menyewa tempat di Grage Mall. Sebagai perusahaan yang berbentuk pusat
perbelanjaan dimana didalamnya banyak pihak lain yang menyewa tempat
untuk berbisnis, Grage Mall harus bisa memberikan kenyamanan bagi para
konsumennya untuk berbelanja di sana, perusahaan harus melayani
konsumennya dengan maksimal.
Mengingat Grage Mall masih merupakan mall nomor satu di Cirebon, maka
daya tawar pembeli pun rendah. Grage Mall menentukan harga sewa dan
harga beli ‘kios’ dengan harga yang cenderung tinggi.
5. Daya Tawar-menawar Pemasok
Grage Mall tidak mempunyai pemasok yang tetap, mengingat bisnis yang
dijalankan oleh Grage Mall adalah menyewakan tempat bagi perusahaanperusahaan
lain yang ingin menjajakan barang atau jasa mereka di dalam
Grage Mall. Tetapi untuk pasokan komputer yang dibutuhkan, perusahaan
bekerjasama dengan zyrex, untuk pasokan dalam bidang telekomunikasi
Grage Mall bekerjasama dengan Telkom dan Sony Ericsson, serta
bekerjasama dengan toyota dan yamaha dalam bidang transportasi.
97
Grage Mall bekerjasama dengan sangat baik dengan para pemasoknya,
mengingat kerjasama yang dilakukan sudah berlangsung lama, sehingga tidak
ada pihak yang menekan pihak lainnya.
5. 4 Analisis Lingkungan Internal
Analisis lingkungan internal mengidentifikasikan apa kekuatan dan apa
kelemahan dari perusahaan di dalam lingkungan persaingan industri. Dengan
manajemen strategi bisnis yang tepat dan sesuai dengan tujuan perusahaan, akan
dapat membantu perusahaan untuk menghadapi kekuatan maupun kelemahan dari
perusahaan itu sendiri.
Tujuan dilakukannya analisis terhadap lingkungan internal adalah agar
kekuatan dan kelemahan perusahaan dapat teridentifikasi. Hasilnya dapat
dijadikan sebagai beberapa faktor sukses dalam analisis SWOT.
1. Manajemen / Organisasi
Grage Mall adalah suatu perusahaan yang merupakan anak perusahaan
dari PT Multipratama Indahraya. Semua pengambilan keputusan diambil
berdasarkan keputusan bersama dari pihak manajerial. Hal ini dapat
menjadi kelemahan, karena pengambilan keputusan harus dirundingkan
terlebih dahulu, tidak bisa dilakukan secara sigap dan cepat. Tetapi bisa
juga menjadi kekuatan bagi Grage Mall, karena keberadaan Grage Mall
dari awal bisa diketahui oleh masyarakat, hal ini disebabkan oleh nama
baik atau image baik PT Multipratama Indahraya.
98
2. Pemasaran
Peran fungsi pemasaran adalah mencapai sasaran perusahaan dengan
menghasilkan penjualan produk/jasa yang menguntungkan di pasar sasaran.
Bauran pemasaran yang dilakukan oleh Grage Mall adalah:
• Promotion (promosi)
Grage Mall melakukan banyak promosi untuk menarik para konsumen
untuk datang dan berbelanja di Grage Mall, seperti dengan mengadakan
undian berhadiah bagi pengunjung yang datang dan berbelanja di Grage
Mall, serta mengadakan event khusus untuk memperingati hari-hari
besar, seperti Natal, Idul Fitri, dan 17 Agustus.
• Product (produk)
Dikarenakan Grage Mall merupakan perusahaan yang bergerak di
bidang jasa, maka Grage Mall tidak menghasilkan suatu produk.
• Place (tempat)
Lokasi Grage Mall berada di tempat yang sangat strategis, yaitu di
pusat kota Cirebon, tepatnya di jalan Tentara Pelajar No. 1. Hal ini
menjadi salah satu faktor sukses utama Grage Mall.
• Price (harga)
Harga yang diberikan Grage Mall kepada tenant yang menyewa atau
membeli counter bisa dibilang cukup murah, walaupun ada mall lain
yang memberikan harga lebih murah, tetapi Grage Mall tetap lebih
unggul dikarenakan lokasinya yang sangat strategis.
99
3. Keuangan
Strategi fungsional keuangan cakupan waktunya lebih panjang daripada
strategi fungsional lainnya memedomani para manajer keuangan dalam
investasi modal jangka panjang, pembiayaan utang, alokasi dividen, dan
leveraging.
Kondisi keuangan Grage Mall bisa dikatakan cukup stabil, karena modal
kerja yang bersumber dari modal pemilik, yaitu PT Multipratama
Indahraya. Hal ini dapat menjadi kekuatan bagi perusahaan karena tidak
terpengaruh dengan kredit usaha.
Grage Mall sudah bisa ‘balik modal’ pada tahun ke tiga. Pada tahun-tahun
selanjutnya Grage Mall selalu mendapatkan profit. Walaupun pada bulanbulan
tertentu dalam suatu tahun, Grage Mall pernah dilanda kerugian.
Tetapi angka kerugian yang ditanggung tidak terlalu besar, sehingga bisa
ditutupi di bulan-bulan lainnya. Maka dapat disimpulkan bahwa tiap
tahunnya Grage Mall selalu bisa mendapatkan profit yang baik.
4. Kegiatan Operasi
Manajemen produksi/operasi merupakan fungsi inti dari setiap organisasi.
Kegiatan operasi yang dilakukan oleh Grage Mall setiap harinya
mencakup kebersihan, keamanan, sistem parkir, dan juga melayani tenant
dalam hal aplikasi menjadi tenant, komplain tenant, dan pembayaran.
100
Karena Grage Mall merupakan bisnis yang bergerak dalam bidang jasa,
tepatnya jasa penyewaan tempat usaha, maka 5 determinan kualitas jasa
yang diungkapkan oleh Kotler, diwujudkan Grage Mall dengan:
a. Reliability (keandalan)
Dari hasil penelitian yang telah dilakukan, dapat terlihat bahwa Grage
Mall memiliki kemampuan melakukan layanan atau jasa yang
diharapkan secara meyakinkan, akurat dan konsisten. Tenant dan
konsumen pun mengakui hal ini dari kuesioner yang telah dibagikan.
b. Responsiveness (daya tanggap)
Grage Mall memiliki daya tanggap yang cukup, karena terkadang
konsumen masih menemukan adanya kekurangan yang sudah
dilaporkan, tetapi tidak diatasi secepatnya, seperti toilet yang terkadang
masih terlihat kotor.
c. Assurance (kepastian/jaminan)
Pihak Grage Mall mengakui bahwa terkadang ada staff yang tidak
memiliki pengetahuan, sopan santun, dan kemampuan menyampaikan
kepastian dan kepercayaan dengan baik. Biasanya staff dari sub-divisi
keamanan dan parkir, diakui Grage Mall beberapa kali menerima
komplain dari konsumen dan juga pernah dilaporkannya beberapa
kejadian tindak kejahatan, seperti penjambretan.
d. Empathy (empati)
Karyawan dan manajerial Grage Mall belum seluruhnya bisa
memberikan empati yang baik secara pribadi kepada konsumen/tenant.
101
Namun sikap empati dari keseluruhan pihak Grage Mall bisa dibilang
baik, tapi tidak secara pribadi. Hal ini diketahuidari hasil wawancara
dengan beberapa tenant.
e. Tangible (berwujud)
Fasilitas fisik Grage Mall bisa dibilang baik, karena Grage Mall rutin
mengadakan renovasi untuk perbaikan. Fasilitas fisik para karyawan
dan manajerialnya pun sangat baik, karena peraturan Grage Mall yang
mengharuskan seluruh karyawannya berpenampilan baik. Namun
peralatan kantor dan beberapa media komunikasi terlihat sudah usang
dan perlu diganti.
5. Research and Development
Grage Mall tidak memiliki bagian research and development ini.
6. Manajemen Sumber Daya Manusia
Bagian MSDM/HRD Grage Mall memiliki prosedur berkelanjutan yang
baik untuk memasok perusahaan dengan orang-orang yang ditempatkan
pada posisi dan jabatan yang tepat.
a. Recruitment & selection (rekrutmen & seleksi)
Proses rekrutmen/mencari calon kandidat pegawai biasanya dilakukan
Grage Mall melalui internet dan bursa tenaga kerja setiap tahunnya.
Sedangkan proses seleksi dilakukan dengan penyortiran cv yang telah
102
diterima, kemudian kandidat yang terpilih akan dipanggil untuk
melakukan tes selanjutnya.
b. Training & development (Pelatihan dan pengembangan)
Setahun sekali Grage Mall rutin mengadakan pelatihan dan
pengembangan bagi beberapa karyawan yang terpilih karena prestasi
baik mereka. Karyawan yang terpilih biasanya diikutsertakan dalam
suatu seminar yang diadakan oleh PT Multipratama Indahraya (induk
perusahaan dari Grage-group).
c. Asessment (penilaian)
Bagian HRD Grage Mall memiliki kriteria penilaian tersendiri bagi
para karyawannya. Hal ini berguna bagi penentuan gaji, jabatan, dan
pemutusan hubungan kerja.
d. Remunerasi (balas jasa)
Dari hasil wawancara dengan pihak Grage Mall diketahui bahwa
Dinas Ketenagakerjaan Cirebon mengakui Grage Mall telah
memberikan kompensasi (gaji) dan proteksi (perlindungan) yang baik
bagi karyawannya, karena Grage Mall menyadari bahwa hal ini sangat
fatal dan renumerasi yang tidak sesuai bisa menimbulkan masalah
ketenagakerjaan dikemudian hari.
7. Sistem Informasi Manajemen
Perusahaan yang mengumpulkan, mengasimilasi, daan mengevaluasi
informasi eksternal, dan internal secara efektif dapat memperoleh
103
keunggulan kompetitif dari perusahaan lain. Proses manajemen strategis
difasilitasi dengan baik di perusahaan yang memiliki sistem informasi
yang efektif. Sistem informasi yang baik memungkinkan perusahaan
mengurangi biaya. Peningkatan kualitas dan layanan sering kali
merupakan hasil dari peningkatan sistem informasi.
Grage Mall memiliki Sistem Informasi Manajemen yang sederhana bagi
perusahan sebesar itu, contohnya adalah sitem penggajian yang sederhana.
5. 5. Analisis SWOT
Kekuatan (Strengths)
1. Grage Mall merupakan anak perusahaan dari PT Multipratama Indahraya
(Grage Group), menjadikan Grage Mall memiliki image yang bagus di
kalangan para rekan bisnis dan juga konsumen.
2. Grage Mall sudah lebih berpengalaman dalam bisnis penyewaan tempat
usaha, dibandingkan perusahaan lain yang sejenis di Cirebon.
3. Sumber daya manusia yang dimiliki Grage Mall mempunyai keterampilan
dan keahlian yang baik untuk menghasilkan pelayanan yang efektif dan
efisien.
Kelemahan (Weaknesses)
1. Kurangnya lahan parkir yang dimiliki oleh Grage Mall. Pada awal Grage
Mall berdiri, lahan parkir yang disediakan bisa dibilang cukup, tapi
104
bersamaan dengan perluasan mall yang dilakukan, maka lahan parkir yang
ada pun semakin berkurang.
2. Seiring berjalannya waktu, beberapa peralatan kantor yang digunakan
Grage Mall sudah tidak berfungsi dengan baik, akibatnya terkadang sistem
pangaturan menjadi kurang efisien.
3. Jumlah sumber daya manusia yang masih terlalu sedikit (kurang) bagi
perusahaan sebesar itu, menyebabkan pekerjaan ditangani kurang optimal.
Peluang (Opportunities)
1. Belum begitu banyak perusahaan seperti Grage Mall di Cirebon, dan
kebutuhan pasar cukup besar, sehingga memberikan peluang bagi
perusahaan.
2. Menjamurnya gaya hidup modern yang menyukai gaya berbelanja dan
berekreasi di bawah satu atap, atau konsep one stop shopping.
3. Banyaknya perusahaan-perusahaan kecil yang membutuhkan tempat untuk
menawarkan produk atau jasa layanannya, sehingga mereka menyewa
tempat di Grage Mall. Dimana kerjasama dengan para rekan bisnis ini
merupakan peluang untuk lebih memantapkan posisi bersaing Grage Mall.
Ancaman (Threats)
1. Banyaknya pesaing baru yang mulai bermunculan. Dimana diketahui ada
sebuah mall yang sedang dibangun dengan luas wilayah yang jauh lebih
105
besar dari Grage Mall. Hal ini dapat menyebabakan berpalingnya
customer kepada para pesaing tersebut.
2. Terkadang ada pegawai yang ‘dibajak’ oleh perusahaan lain agar keluar
dari perusahaan dan bekerja di perusahaan pesaing tersebut dengan
diiming-imingi imbalan. Hal merupakan ancaman karena pegawai yang
dibajak mengetahui keadaan internal perusahaan.
3. Meningkatnya kualitas hasil pelayanan dari perusahaan lain. Grage mall
harus mewaspadai peningkatan kualitas dari perusahaan pesaing, karena
mereka akan selalu berusaha untuk memperoleh tender yang lebih besar.
5. 6. Matriks EFAS dan Matriks IFAS
5. 6. 1. External Factor Evaluation Matrix (EFE/EFAS Matrix)
External Factor Evaluation Matrix (Matriks EFE) dikembangkan atas
dasar hasil analisis lingkungan eksternal yang menghasilkan beberapa faktor yang
menjadi peluang dan ancaman bagi perusahaan.
106
Tabel 5.3 Matriks EFAS (Matriks Evaluasi Faktor Strategi Eksternal)
Key External Factors Bobot Rating Score
No. Peluang/Opportunities:
1.
Kebutuhan pasar besar, pesaing belum
begitu banyak
0.21 4 0.84
2. Disukainya konsep one stop shopping 0.16 4 0.64
3. Banyaknya penyewa counter 0.18 4 0.72
Ancaman/Threats:
1. Munculnya pesaing baru 0.17 2 0.34
2. Pegawai yang 'dibajak' oleh perusahaan lain 0.15 2 0.30
3.
Meningkatnya kualitas hasil pelayanan dari
perusahaan lain 0.13 1 0.13
Total 1.00 2.97
Keterangan : Total Bobot = 1
Rating :
• 4 = sangat bagus
• 3 = diatas rata-rata
• 2 = rata-rata
• 1 = dibawah rata-rata
Nilai = bobot x rating
5. 6. 2. Internal Factor Evaluation Matrix (IFE/IFAS Matrix)
Internal Factor Evaluation Matrix (Matriks IFE) dikembangkan
berdasarkan hasil analisis lingkungan internal yang mengidentifikasikan kekuatan
dan kelemahan perusahaan.
107
Tabel 5.4 Matriks IFAS (Matriks Evaluasi Faktor Strategi Eksternal)
Key Internal Factors Bobot Rating Score
No. Kekuatan/Strengths:
1. Nama & image bagus Grage Mall 0.24 4 0.96
2. Banyaknya pengalaman yang dimiliki 0.19 4 0.76
3. Keahlian & keterampilan SDM yang baik 0.17 3 0.51
Kelemahan/Weaknesses:
1. Kurang lahan parkir 0.15 1 0.15
2. Beberapa Peralatan yang usang 0.15 2 0.30
3. SDM yang terbatas 0.10 2 0.20
Total 1.00 2.88
Keterangan : Total Bobot = 1
Rating :
• 4 = sangat bagus
• 3 = diatas rata-rata
• 2 = rata-rata
• 1 = dibawah rata-rata
Nilai = bobot x rating
5. 7. Pembahasan
Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan melalui analisis matriks
EFAS dan IFAS diatas, maka menghasilkan
.. Skor matriks IFAS: 2.88
.. Skor matriks EFAS: 2.97
108
Berdasarkan perolehan diatas, dapat dikatakan bahwa Grage Mall
memiliki respon yang cukup terhadap lingkungan internalnya maupun
eksternalnya.
ANALISIS SWOT:
Gambar 5.1 Matriks Analisis SWOT
Dari hasil analisis SWOT jelas terlihat bahwa Grage Mall berada di
Kuadran 1, yang berarti perusahaan mendukung strategi agresif, dimana situasi ini
sangat menguntungkan karena perusahaan memiliki kekuatan dan peluang
Peluang
4
3
1 2 3 4
2
1
Kelemahan Kekuatan
Ancaman
2,97
2,88
1. mendukung strategi
agresif
109
sehingga dapat memanfaatkan peluang yang ada. Strategi yang harus ditetapkan
adalah mendukung kebijakan pertumbuhan yang agresif.
Beberapa jenis strategi agresif yang dapat dilakukan oleh Grage Mall
adalah:
a. Strategi Pengembangan Pasar (market development)
Yaitu memperkenalkan produk/jasa yang ada saat ini ke area geografis
yang baru. Seperti diketahui bahwa sasaran Grage Mall bisa dibilang
sempit, karena ‘target market’ Grage Mall hanya untuk masyarakat
Cirebon saja. Maka akan lebih baik lagi jika Grage Mall memperkenalkan
bisnisnya kepada masyarakat di luar Cirebon.
b. Strategi Pengembangan Produk (product development)
Adalah meningkatkan penjualan melalui perbaikan produk/jasa saat ini
atau mengembangkan produk/jasa baru. Dari hasil penelitian jelas
diketahui bahwa Grage Mall perlu melakukan perbaikan dan
mengembangkan produk/jasa mereka, supaya mereka tetap dapat bersaing
secara sehat di tengah para pesaingnya.
110
MATCHING SWOT MATRIKS:
IFAS STRENGTHS (S) WEAKNESSES (W)
EFAS
1. Grage Mall memiliki image
yang bagus di kalangan para
rekan bisnis dan juga
konsumen, karena Grage
Mall merupakan anak
perusahaan dari PT
Multipratama Indahraya.
2. Grage Mall sudah lebih
berpengalaman dalam bisnis
penyewaan tempat usaha,
dibandingkan perusahaan lain
yang sejenis di Cirebon.
3. Sumber daya manusia yang
dimiliki Grage Mall
mempunyai keterampilan dan
keahlian yang baik untuk
menghasilkan pelayanan yang
efektif dan efisien.
1. Kurangnya lahan parkir
yang dimiliki oleh Grage
Mall.
2. Beberapa peralatan kantor
yang digunakan Grage
Mall sudah tidak berfungsi
dengan baik.
3. Jumlah sumber daya
manusia yang masih terlalu
sedikit (kurang) bagi
perusahaan sebesar itu,
menyebabkan pekerjaan
ditangani kurang optimal.
OPPORTUNITIES (O) Strategi SO Strategi WO
1. Belum begitu banyak
perusahaan seperti Grage
Mall di Cirebon, dan
kebutuhan pasar cukup besar.
2. Banyaknya perusahaanperusahaan
kecil yang
membutuhkan tempat untuk
menawarkan produk atau jasa
layanannya, sehingga mereka
menyewa tempat di Grage
Mall.
3. Menjamurnya gaya hidup
modern yang menyukai gaya
berbelanja dan berekreasi di
bawah satu atap, atau konsep
one stop shopping.
1. Grage Mall harus bisa
membuat strategi untuk
mengadakan programprogram
yang bisa membuat
image Grage Mall menjadi
lebih baik, agar konsumen
bisa tetap memilih Grage
Mall sebagai tempat belanja
favorit mereka. Seperti
mengadakan undian
berhadiah dan mengadakan
event-event khusus.
2. Grage Mall harus bisa
memberikan diskon
berbelanja atau keuntungan
lain bagi para tenant agar
mereka bisa menjadi lebih
betah untuk tetap
menjalankan usahanya di
Grage Mall.
3. Memberikan pengembangan
dan pelatihan bagi para
karyawannya agar para
konsumen menjadi lebih
nyaman dengan pelayanan
yang diberikan Grage Mall
1. Grage Mall harus berusaha
untuk bisa memperluas
lahan parkirnya kembali,
karena sampai saat ini
pengunjung yang
mendatangi Grage Mall
sangatlah banyak, dan
belum banyak perusahaan
seperti Grage Mall di
Cirebon.
2. Grage Mall harus
memperbaiki peralatan
kantor yang sudah tidak
berfungsi dengan baik, atau
menggantinya dengan
peralatan yang baru.
3. Sebaiknya Grage Mall
menambah jumlah
karyawannya. Karena
dengan makin disukainya
konsep one stop shopping,
maka jumlah SDM yang
kurang bisa menyebabkan
pekerjaan ditangani secara
kurang optimal.
THREATS (T) Strategi ST Strategi WT
1. Banyaknya pesaing baru
yang mulai bermunculan.
Dimana diketahui ada sebuah
mall yang sedang dibangun
1. Grage Mall harus bisa
menciptakan strategi atau
kegiatan yang baru dalam
lingkungan eksternal dan
1. Grage Mall harus lebih
sigap dalam menghadapi
para pesaing baru yang
mulai bermunculan, seperti
111
dengan luas wilayah yang
jauh lebih besar dari Grage
Mall. Hal ini dapat
menyebabakan berpalingnya
customer kepada para
pesaing tersebut.
2. Terkadang ada pegawai yang
‘dibajak’ oleh perusahaan
lain agar keluar dari
perusahaan dan bekerja di
perusahaan pesaing tersebut
dengn diiming-imingi
imbalan. Hal merupakan
ancaman karena pegawai
yang dibajak mengetahui
keadaan internal perusahaan.
3. Meningkatnya kualitas hasil
pelayanan dari perusahaan
lain. Grage mall harus
mewaspadai peningkatan
kualitas dari perusahaan
pesaing, karena mereka akan
selalu berusaha untuk
memperoleh tender yang
lebih besar.
internal perusahaan, agar
keberadaan Grage Mall tidak
terancam dengan adanya
pesaing baru.
2. Seharusnya Grage Mall
memperbaiki sistem
remunerasi-nya. Karena hal
tersebut bisa membuat para
pegawai menjadi lebih loyal
kepada Grage Mall.
3. Grage Mall harus berusaha
untuk memberikan fasilitas
pelatihan dan pengembangan
yang lebih baik lagi kepada
para pegawainya, agar
peningkatan kualitas
pelayanan dari perusahaan
lain tidak menjadi suatu
masalah yang mengancam.
meningkatkan kualitas
pelayanan terhadap
konsumen. Salah satu
caranya adalah dengan
memperluas lahan parkir,
agar para konsumen bise
berbelanja secara lebih
nyaman lagi di Grage Mall.
2. Grage Mall harus
memperbaiki peralatan
kantor yang sudah tidak
berfungsi dengan baik, atau
menggantinya dengan
peralatan yang baru. Agar
para karyawan betah
dengan fasilitas yang
disediakan Grage Mall dan
meminimalisir
kemungkinan mereka akan
‘dibajak’ oleh perusahaan
lain.
3. Sebaiknya Grage Mall
menambah jumlah
karyawannya. Karena
jumlah SDM yang kurang
bisa menyebabkan
pekerjaan ditangani secara
kurang optimal. Selain itu,
Grage Mall harus bisa
meningkatnya kualitas hasil
pelayanannya, agar posisi
Grage Mall tidak bisa
digeser begitu saja
Gambar 5.2 Matching SWOT Matrix
5. 8. Hasil Penelitian dan Alternatif Strategi Umum bagi Grage Mall
Hasil dari analisis SWOT dengan menggunakan matriks internal dan
eksternal menunjukan posisi perusahaan pada koordinat 2.88 dan 2.97 berada
pada kolom pertama, dan alternatif strategi yang sesuai bagi Grage Mall adalah
GROWTH: Konsentrasi melalui integrasi horizontal stability, tidak ada perubahan
profit strategi.
112
GENERAL ELECTRIC MATRIX
Gambar 5.3 General Elecric Matrix
LEMAH
TINGGI
(3.00-4.00)
SEDANG
(2.00-2.99)
RENDAH
(1.00-1.99)
KUAT
(3.00-4.00)
RATA-RATA
(2.00-2.99)
1. GROWTH
Konsentrasi
melalui intergrasi
vertikal
4. STABILITY
Hati-hati
7. GROWTH
Diversifikasi
konsentrik
2. GROWTH
Konsentrasi
melalui intergrasi
horizontal
(2.88 ; 2.97)
5. GROWTH
Konsentrasi
melalui intergrasi
horizontal
stability. Tidak
ada perubahan
profit strategi
8. GROWTH
Diversifikasi
konglomerat
3. RETRENCHMENT
Turn around
6. RETRENCHMENT
Captive Company
atau divesment
9. RETRENCHMENT
Bangkrut atau
likuidasi
KEKUATAN INTERNAL BISNIS
D
A
Y
A
T
A
R
I
K
I
N
D
U
S
T
R
I
4.00 3.00 2.00 1.00
4.00
3.00
2.00
(1.00-1.99)
1.00
113
5. 9. Strategi Umum (Grand Strategy)
Berdasarkan hasil yang telah diperoleh diatas, dapat kita lihat strategy
yang cocok untuk Grage Mall adalah strategi Growth.
STRATEGI GROWTH – KONSENTRASI MELALUI INTEGRASI
HORIZONTAL
Growth, berarti perusahaan berada pada tahap pertumbuhan, baik dalam
penjualan, asset, keuntungan, atau ketiganya. Sedangkan Integrasi Horizontal
berarti strategi jangka panjang suatu perusahaan yang didasarkan pada
pertumbuhan melalui akuisisi pada tingkat rangkaian produksi dan pemasaran.
Integrasi horizontal mengacu pada strategi yang mencari kepemilikan atau
meningkatkan kontrol atas pesaing perusahaan. Saat ini meningkatnya
penggunaan integrasi horizontal sebagai strategi pertumbuhan melalui merger,
akuisisi, dan pengambilalihan antar pesaing memungkinkan meningkatnya skala
ekonomi dan mendorong transfer sumber daya dan kompetensi28.
Strategi ini dianggap cukup berhasil, terbukti dari hasil-hasilnya berupa
jasa dan pelayanan yang semakin baik, dan hasil kerja yang berkualitas dari para
pegawainya. Diperkirakan Grage Mall mendapat hasil sebesar Rp 1 milliar sampai
Rp 3 milliar per tahunnya. Hasil yang diperoleh tidak lepas dari kerjasama para
karyawannya, karena perusahaan mengeluarkan rata-rata Rp 180 juta perbulan
untuk gaji karyawan.
28 David, Fred R. Strategic Management: Concepts and Cases, 10th edition. Jakarta: Salemba
Empat. 2006,hal 232.
114
Grage Mall tidak perlu mengubah strategi yang sudah digunakan.
Sebaiknya strategi yang sudah digunakan dipertahankan dan dipelihara untuk
dapat mencapai tujuan perusahaan. Kondisi Grage Mall sedang dalam
pertumbuhan yang memiliki pangsa kompetitif yang cukup kuat.
Agar dapat meningkatkan kekuatan bisnisnya, atau posisi kompetitifnya,
perusahaan harus melaksanakan upaya meminimalisasikan biaya dan operasi yang
tidak efisien untuk mengontrol kualitas kerja.
Adapun kekuatan dan kelemahan strategi yang diterapkan oleh Grage
Mall, adalah:
Kekuatan:
Grage Mall sebagai perusahaan yang terus-menerus mengembangkan
bisnisnya sangat cocok menggunakan strategi ini, karena perusahaan dapat
menjalankan bisnisnya tanpa harus merubah strategi yang telah diterapkan.
Hal ini dapat dicapai dengan cara menurunkan harga sewa atau harga jual
counter, menambah kualitas jasa yang ditawarkan, ataupun meningkatkan
pangsa pasar yang lebih luas.
Kelemahan:
Perusahaan terlalu menghemat dalam pengambilan keputusan dalam hal
keuangan, sehingga menghambat jalannya perusahaan untuk lebih
berkembang.
115
Implikasi Strategi pertumbuhan (growth) terhadap perusahaan:
Strategi pertumbuhan memberikan dampak positif dan juga dampak
negatif bagi perusahaan. Dampak positif dari strategi ini adalah perusahaan harus
memperluas segmennya secara sedikit demi sedikit. Karena dengan kondisi
perusahaan yang sedang tumbuh, perusahaan harus bisa menyesuaikan diri dengan
situasi dan kondisi seiring dengan tumbuhnya perusahaan tersebut.
Sedangkan dampak negatif dari strategi ini adalah perusahaan yang
merupakan anak perusahaan dari PT Multipratama Indahraya (Grage Group) ini
jadi sulit untuk melebarkan sayapnya, karena Grage Mall sangat bergantung pada
PT Multipratama Indahraya untuk perkembangannya.
Strategi bersaing yang diterapkan selama ini terbukti dapat memberikan
keuntungan bagi perusahaan. Maka perusahaan tidak perlu merubah strategi yang
telah ada, sebaiknya perusahaan hanya tinggal mencari strategi lain yang dapat
menunjang strategi sebelumnya.
5. 10. Strategi Generik
Berdasarkan wawancara dengan pihak Grage Mall, maka diketahui bahwa
selama ini Grage Mall menjalankan strategi fokus29, yang merupakan salah satu
dari tiga tipe strategi generik yang diungkapkan oleh Michael Porter. Maka dapat
terlihat bahwa Grage Mall melayani kebutuhan khusus satu atau beberapa
kelompok konsumen atau pembeli industrial, dengan fokus pada segi biaya atau
differensiasi mereka.
29 Sumber: Grage Mall
116
Michael Porter menggambarkan sebuah skema pemilihan strategi bersaing
yang ditentukan oleh keunggulan bersaing dan cakupan persaingan yang
digambarkan sebagai berikut:
Gambar 5.4 Skema Pemilihan Strategi Bersaing30
Setelah melakukan penelitian dan wawancara dengan pihak Grage Mall,
dapat disimpulkan bahwa Grage Mall menjalankan strategi fokus yang lebih
condong kepada strategi fokus differensiasi.
Strategi fokus differensiasi yang dilakukan Grage Mall terlihat dari
promosi yang dilakukan untuk menarik para customer untuk datang dan
berbelanja di Grage Mall, seperti mengadakan undian berhadiah, dan
memperingati hari-hari besar dengan kemeriahan yang masyarakat Cirebon tidak
akan peroleh dari tempat perbelanjaan lainnya. Selain hari-hari besar kenegaraan,
30 Michael E. Potter, Keunggulan Bersaing, Penerbit Erlangga, Jakarta, hal.
117
Grage Mall juga sangat menghargai adat dan kebudayaan masyarakat Cirebon,
karena kerap kali Grage Mall mengadakan acara ringan untuk memperingati
budaya ‘kliwon’ yang merupakan kepercayaan masyarakat Cirebon. Hal ini
berhasil menarik hati masyarakat Cirebon untuk datang dan berbelanja di Grage
Mall. Hal ini mendatangkan keuntungan bagi para rekan bisnis Grage Mall yang
menyewa tempat di Grage Mall, sehingga secara tidak langsung, hal ini menjadi
‘pembeda’ Grage Mall dari pusat perbelanjaan lain di Cirebon, karena Grage
Mall jadi memiliki banyak nilai tambah di mata para rekan bisnis dan para
konsumen. Inilah yang menyebabkan Grage Mall memimpin pusat perbelanjaan
di Cirebon.
Grage Mall tidak perlu mengubah strategi fokus yang selama ini telah
mereka gunakan, karena strategi ini telah memberikan keuntungan yang berarti
bagi Grage Mall, walaupun strategi fokus ini memiliki syarat dan resiko yang bisa
merugikan. Tapi hal itu sangatlah wajar, karena semua strategi memiliki
kelemahan dan kelebihannya masing-masing.
Seperti kita ketahui bahwa persyaratan untuk strategi fokus dapat kita lihat
pada halaman berikut ini31:
31 John A. Pearce II dan Richard B. Robinson, Jr., Manajemen Strategik: Formula, Implementasi,
dan Pengendalian, terjemahan Ir. Agus Maulana MSM, Jakarta, Binarupa Aksara, 1997, hal 287.
118
Tabel 5.5 Persyaratan untuk Strategi Bersaing Generik - Fokus
Strategi
Generik
Keahlian dan Sumber Daya
yang Umumnya Dibutuhkan
Persyaratan Organisasi
yang Lazim
Fokus Kombinasi dari hal-hal
dibawah ini yang diarahkan
pada sasaran strategik tertentu.
• Investasi modal yang
berkasinambungan dan
akses ke modal.
• Keahlian rekayasa proses.
• Supervisi tenaga kerja yang
ketat.
• Produk dirancang agar
mudah dibuat.
• Sistem distribusi rendah
biaya.
• Kemampuan pemasaran
yang tangguh.
• Rekayasa produk.
• Kemampuan yang kuat
dalam riset dasar.
• Reputasi perusahan dalam
kualitas atau kepemimpinan
teknologi.
• Tradisi panjang dalam
industri atau kombinasi
keterampilan yang unik
yang diperoleh dari usahausaha
lain.
• Kerjasama yang kuat dari
saluran.
Kombinasi dari hal-hal
dibawah ini yang
diarahkan pada target
strategik tertentu.
• Pengendalian biaya
yang ketat.
• Laporan pengendalian
yang rinci dan sering.
• Organisasi dan
tanggung jawab yang
terstruktur.
• Insentif didasarkan
pada pencapaian target
kuantitatif yang ketat.
• Koordinasi yang kuat
di antara fungsi-fungsi
dalam R&D,
pengembangan produk,
dan pemasaran.
• Pengukuran dan
insentif subyektif,
bukan kuantitatif.
• Keroyalan untuk
menarik tenaga kerja
berketerampilan tinggi,
saintis, atau orangorang
kreatif.
119
Tetapi disamping itu, diketahui pula ada risiko-risiko dalam strategi
generik fokus32, yaitu:
1. Strategi fokus ditiru.
Segmen sasaran secara struktural menjadi kurang menarik:
• Struktur tererosi.
• Permintaan berkurang atau hilang.
2. Pesaing yang mengincar target yang lebih luas mengganggu segmen yang
digarap:
• Perbedaan segmen ini dengan segmen-segmen lain tidak begitu jelas.
• Keunggulan lini produk yang luas bertambah.
3. Ada perusahaan penganut strategi fokus baru yang menciptakan subsegmen
dalam industri.
32 John A. Pearce II dan Richard B. Robinson, Jr., Manajemen Strategik: Formula, Implementasi,
dan Pengendalian, terjemahan Ir. Agus Maulana MSM, Jakarta, Binarupa Aksara, 1997, hal 288.
120
BAB VI
KESIMPULAN DAN SARAN
6. 1. Kesimpulan
Dari hasil analisis dan penelitian yang telah dilakukan oleh penulis di
Grage Mall Cirebon, berdasarkan bab pembahasan, maka penulis menarik
beberapa kesimpulan, yaitu:
A. Strategi Bersaing yang diterapkan oleh Grage Mall di Cirebon untuk
mempertahankan perusahaannya ditengah para pesaingnya adalah strategi
fokus dan strategi growth. Strategi fokus yang diterapkan di Grage Mall
sekarang bisa dibilang sudah cocok, karena strategi ini dapat tepat
membidik sasaran pasar yang sesuai dengan bidang perusahaan. Dengan
strategi fokus ini Grage Mall dapat melayani kebutuhan khusus satu atau
beberapa kelompok konsumen atau pembeli industrial, dengan fokus pada
segi biaya atau differensiasi mereka.
Strategi growth yang diterapkan juga sudah cocok. Karena dengan
menerapkan strategi growth, berarti perusahaan berada pada tahap
pertumbuhan, baik dalam penjualan, asset, keuntungan, atau ketiganya.
Strategi ini dianggap cukup berhasil, terbukti dari hasil-hasilnya berupa
jasa dan pelayanan yang semakin baik, dan hasil kerja yang berkualitas
dari para pegawainya.
121
Grage Mall tidak perlu mengubah strategi yang sudah digunakan.
Sebaiknya strategi yang sudah digunakan dipertahankan dan dipelihara
untuk dapat mencapai tujuan perusahaan. Kondisi Grage Mall sedang
dalam pertumbuhan yang memiliki pangsa kompetitif yang cukup kuat.
Agar dapat meningkatkan kekuatan bisnisnya, atau posisi kompetitifnya,
perusahaan harus melaksanakan upaya meminimalisasikan biaya dan
operasi yang tidak efisien untuk mengontrol kualitas kerja.
B. Kekuatan dan kelemahan Strategi Bersaing yang sedang dilakukan oleh
Grage Mall di Cirebon adalah:
Strategi GROWTH
Kekuatan:
Grage Mall sebagai perusahaan yang terus-menerus mengembangkan
bisnisnya sangat cocok menggunakan strategi ini, karena perusahaan dapat
menjalankan bisnisnya tanpa harus merubah strategi yang telah diterapkan.
Hal ini dapat dicapai dengan cara menurunkan harga sewa atau harga jual
counter, menambah kualitas jasa yang ditawarkan, ataupun meningkatkan
pangsa pasar yang lebih luas.
Kelemahan:
Perusahaan terlalu menghemat dalam pengambilan keputusan dalam hal
keuangan, sehingga menghambat jalannya perusahaan untuk lebih
berkembang.
122
C. Strategi bersaing yang selama ini diterapkan oleh Grage Mall Cirebon
sudah tepat, karena selama hampir 11 tahun keberadaan Grage Mall di
Cirebon, sampai saat ini Grage Mall masih bisa menjadi mall nomor satu
di Cirebon. Strategi bersaing yang diterapkan bisa membuat Grage Mall
menjadi lebih unggul daripada para pesaing-pesaingnya.
Strategi fokus yang diterapkan Grage Mall dapat tepat membidik sasaran
pasar yang sesuai dengan bidang perusahaan. Dan Strategi growth yang
diterapkan menunjukkan bahwa perusahaan berada pada tahap
pertumbuhan, baik dalam penjualan, asset, keuntungan, atau ketiganya.
Untuk lebih mengembangkan bisnisnya menjadi lebih baik, berdasarkan
hasil penelitian yang telah dilaksanakan, sebaiknya Grage Mall
melaksanakan strategi agresif (dimana hasil ini diperoleh dari hasil analisis
SWOT). Strategi agresif yang dapat dianjurkan untuk dilaksanakan oleh
Grage Mall adalah:
a. Strategi Pengembangan Pasar (market development)
Yaitu memperkenalkan produk/jasa yang ada saat ini ke area geografis
yang baru. Seperti diketahui bahwa sasaran Grage Mall bisa dibilang
sempit, karena hanya untuk masyarakat Cirebon saja, maka akan lebih
baik lagi jika Grage Mall memperkenalkan bisnisnya kepada masyarakat
di luar Cirebon.
123
b. Strategi Pengembangan Produk (product development)
Adalah meningkatkan penjualan melalui perbaikan produk/jasa saat ini
atau mengembangkan produk/jasa baru. Dari hasil penelitian jelas
diketahui bahwa Grage Mall perlu melakukan perbaikan dan
mengembangkan produk/jasa mereka, supaya mereka tetap dapat bersaing
secara sehat dengan para pesaingnya.
Dan berdasarkan hasil dari General Electric Matrix, dapat diketahui
bahwa Grage Mall seharusnya tetap melanjutkan strategi growth yang telah
dilakukannya selama ini, dimana Growth, berarti perusahaan berada pada tahap
pertumbuhan, baik dalam penjualan, asset, keuntungan, atau ketiganya. Dan dari
hasil General Elecric Matrix, diketahui juga bahwa Grage Mall seharusnya lebih
berkonsentrasi melalui integrasi horizontal. Dimana Integrasi Horizontal berarti
strategi jangka panjang suatu perusahaan yang didasarkan pada pertumbuhan
melalui akuisisi pada tingkat rangkaian produksi dan pemasaran. Integrasi
horizontal mengacu pada strategi yang mencari kepemilikan atau meningkatkan
kontrol atas pesaing perusahaan.
6. 2. Saran
Dengan semakin maraknya gaya hidup modern yang menyukai konsep one
stop shopping, yaitu berbelanja dan berekreasi di bawah satu atap, maka semakin
banyak pula lah mall yang didirikan untuk memenuhi kebutuhan masyarakat akan
hal tersebut. Maka Grage Mall diharapkan untuk meningkatkan, memperbaiki,
124
memelihara reputasi yang sudah tertanam di tengah-tengah para rekan bisnis dan
para konsumennya, serta menumbuhkan citra positif bagi perusahaan agar terus
dapat bertahan hidup, bersaing, dan berkembang.
Berdasarkan hasil analisis dan kesimpulan, penulis memiliki beberapa
saran yang diharapkan dapat membantu perusahaan dalam mempertahankan
keunggulan bersaingya. Adapun saran-saran penulis dilihat dari berbagai aspek,
yaitu:
a. Tetap mempertahankan strategi bisnis yang telah digunakan untuk
sekarang dan masa yang akan datang, yaitu strategi fokus, dan strategi
growth.
b. Meningkatkan kualitas layanan dan sumber daya manusia yang ada.
Seperti yang telah dijelaskan pada bab-bab sebelumnya, bahwa Grage
Mall memiliki sumber daya manusia yang berketerampilan baik, namun
jumlah sumber daya manusia bagi perusahaan sebesar itu bisa dibilang
masih kurang, sehingga pekerjaan dan kualitas layanan yang diberikan
menjadi kurang optimal. Maka Grage Mall harus meningkatkan kualitas
layanan dan sumber daya manusia yang ada dengan memberikan
pengembangan dan pelatihan bagi para karyawannya agar para konsumen
menjadi lebih nyaman dengan pelayanan yang diberikan Grage Mall.
c. Grage Mall harus berusaha untuk bisa memperluas lahan parkirnya
kembali, karena sampai saat ini pengunjung yang mendatangi Grage Mall
sangatlah banyak, dan belum banyak perusahaan seperti Grage Mall di
Cirebon.
125
d. Grage Mall harus memperbaiki peralatan kantor yang sudah tidak
berfungsi dengan baik, atau menggantinya dengan peralatan yang baru.
e. Sebaiknya Grage Mall menambah jumlah karyawannya. Karena dengan
makin disukainya konsep one stop shopping, maka jumlah SDM yang
kurang bisa menyebabkan pekerjaan ditangani secara kurang optimal.
f. Mempertahankan pelanggan.
Dengan meningkatkan kualitas dapat senantiasa mempertahankan
pelanggan dan tidak menutup kemungkinan akan menarik pelangganpelanggan
baru dengan citra baik yang sudah dibangunnya.
Mempertahankan pelanggan bisa dilakukan dengan berbagai cara,
misalnya dengan memberikan discount harga sewa bagi tenant yang sudah
menyewa tempat lebih dari tiga tahun. Bisa juga dengan memberikan
fasilitas keamanan dan kebersihan yang baik, sehingga pelanggan/tenant
menjadi lebih ‘betah’ untuk terus menjalankan bisnisnya di Grage Mall.
g. Memperbaiki kembali manajemen perusahaan, karena hal itu berpengaruh
terhadap kelangsungan jalannya perusahaan.
Seperti telah kita ketahui sebelumnya, Grage Mall sebaiknya bisa terus
melaksanakan strategi growth, berupa konsentrasi melalui strategi
integrasi horizontal.
h. Memperbaiki aktifitas promosi yang sudah baik, agar dapat memperluas
pangsa pasar, dan menarik para konsumen untuk tetap berbelanja di Grage
Mall.
126
i. Bernegosiasi dengan PT Multipratama Indahraya agar Grage Mall tidak
terlalu bergantung pada induk perusahaannya dalam hal pengambilan
keputusan.
j. Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, penulis berharap Grage Mall
bisa melaksanakan strategi agresif, karena berdasarkan hasil analisis
SWOT, perusahaan berada pada kuadran 1 yang berarti perusahaan berada
pada situasi yang sangat menguntungkan. Perusahaan memiliki kekuatan
dan peluang sehingga dapat memanfaatkan peluang yang ada. Strategi
yang harus ditetapkan adalah mendukung kebijakan pertumbuhan yang
agresif.