1
BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Dalam setiap penyelenggaraan sebuah acara baik itu pernikahan,
ulang tahun, peresmian perusahaan, peluncuran sebuah produk dan pameran
seringkali dibutuhkan jasa pagar ayu, dancer, model, usher atau SPG/B.
Mereka sering didaulat untuk memeriahkan penyelanggaraan sebuah acara.
Dalam acara pernikahan misalnya dibutuhkan jasa pagar ayu untuk dapat
membuat acara tersebut berbeda dari biasanya, di mana para pagar ayu akan
menjemput kedua mempelai dengan sebuah tarian dan mengiringinya
hingga kedua mempelai berada di pelaminan. Begitu juga untuk peluncuran
sebuah produk dibutuhkan dancer untuk membuat peluncuran produk
tersebut lebih mewah dan mengagumkan sekaligus menghibur para tamu
undangan yang hadir. Atau bisa saja menggunakan jasa model untuk
menampilkan image dari produk tersebut.
Saat ini hampir setiap perusahaan juga menggunakan jasa SPG/B
untuk mempromosikan produknya dan berharap agar dapat membantu dalam
penjualan produk nya. Misalnya saja ketika sebuah perusahaan mengadakan
pameran di sebuah mall untuk jangka waktu tertentu guna mempromosikan
produknya maka digunakan jasa SPG/B untuk membagi-bagikan brosur atau
2
untuk mempresentasikan produk secara singkat kepada konsumen.
Diharapkan dengan adanya SPG/B dapat menarik konsumen agar mau
datang ke stand pameran karena seringkali konsumen lebih tertarik untuk
mendengarkan presentasi produk dari SPG/B yang merupakan wanita atau
pria yang berpenampilan menarik. Selanjutnya setelah konsumen tertarik
maka penawaran produk dapat dilanjutkan oleh sales perusahaan.
Para pebisnis mulai melihat hal ini sebagai suatu peluang usaha yang
cukup menguntungkan. Berbekal pengalaman, koneksi, dan database yang
dimiliki, mereka mulai mendirikan sebuah perusahaan yang dikenal dengan
sebutan talent support. Talent Support merupakan suatu perusahaan jasa
yang membantu pihak penyelenggara acara dalam penyediaan jasa
pendukung acara dalam hal ini mencakup pagar ayu, dancer, model, dan
SPG/SPB yang berkualitas yang sesuai dengan harapan dan keinginan
konsumen. Selain itu dengan adanya Talent Support ini dapat menampung
bakat-bakat yang ada dan menyalurkannya pada jalur yang tepat.
BASIC Entertainment adalah satu penyedia jasa talent support di
kota Bandung. Basic Talent Support sudah berdiri selama 5 tahun di bawah
naungan BASIC Entertainment dan saat ini BASIC Talent Support telah
berjalan menjadi supplier untuk acara Wedding, Sweet Seventeen Birthday
Party, Company Gathering dan Kiddies Party. Basic Entertainment sendiri
telah berdiri sela ma 7 tahun.sebagai penyedia jasa event organizer. Namun
saat ini Basic Entertainment telah memperluas bidang usahanya dengan
meresmikan divisi Dekorasi, Lighting & Equipment, dan Talent Support.
3
Dalam penelitian ini penulis hanya akan membahas satu divisi saja yaitu
divisi talent support. Basic Talent Support telah berdiri secara independent
sehingga dimungkinkan siapa saja (baik itu event organizer lain atau klien
secara langsung) dapat menyewa jasa talent support. Dengan motto “Your
Satisfaction is Our Victory”, BASIC Talent Support selalu berusaha
memberikan yang terbaik bagi semua pihak yang menjalin kerjasama
dengannya.
Selama 5 tahun berdirinya, BASIC Talent Support mengalami
perkembangan yang sangat pesat. Saat ini paling sedikit setiap minggunya
BASIC Talent Support menerima job 2-3 job/ per minggu. Menyandang
nama BASIC memberikan keuntungan tersendiri bagi divisi Talent Support.
Pertama, melihat nama besar Basic, maka klien yang akan menyewa jasa
Talent Support sudah percaya akan kualitas produk yang akan ia dapatkan.
Kedua, empat divisi BASIC Entertainment saling mendukung satu sama
lain dalam segala hal (mis : saling memberi job). BASIC Talent Support
juga memiliki kerjasama yang cukup erat dengan pihak-pihak yang
berhubungan dengan penyelenggaraan acara seperti hotel, gedung, band,
MC, salon, dll.
Semakin lama binis pagar ayu, dancer, SPG/B semakin digemari
oleh kalangan masyarakat luas. Meningkatnya kebutuhan masyarakat untuk
menggunakan jasa talent support pun sehingga memacu para pengusaha
untuk memenuhi kebutuhan tersebut. Maka banyak pesaing- pesaing baru
bermunculan karena dianggap bisnis ini cukup menguntungkan. Persaingan
4
ketat banyak dirasakan oleh para pengusaha yang bergerak si dunia hiburan.
Para pebisnis di bidang ini harus berpikir bagaimana caranya untuk
memenangkan persaingan dan terus mengadakan perubahan positif dan
pengembangan strateginya sehingga dapat mempertahankan kelangsungan
usahanya, serta dapat terus meningkatkan laba usahanya. Dan di sinilah kita
perlu memahami pentingnya fungsi perencanaan sebagai pedoman dalam
mengelola dan mengatur kegiatan perusahaan dalam operasionalisasinya
sehari-hari dan sebagai media dalam pencapaian tujuan perusahaan melalui
koordinasi yang baik dari sumber-sumber daya yang dimilikinya.
Pesaing-pesaing baru yang bermunculan mulai menjadi ancaman
karena mereka menawarkan jasa talent support dengan harga yang relatif
sangat murah. BASIC Talent Support bertahan dengan tetap menjaga
kulitas dan kelebihan yang dimilikinya. Ia tetap menjaga kualitas yang
dimilikinya. Banyaknya pesaing yang bermunculan cukup memberi
pengaruh pada tingkat penjualan di BASIC Entertainment.
Dengan kondisi seperti demikian dewasa ini, semakin menuntut
matangnya sebuah perencanaan pemasaran yang baik. Tujuan sebenarnya
dari perencanaan pemasaran ini adalah agar bisnis kita menjadi lebih maju
dan berkembang secara continue. Perencanaan pemasaran merupakan suatu
hal yang kompleks yang di dalamnya tercakup berbagai aspek manajemen
dan yang untuk selanjutnya akan diterapkan dalam pengembangan usaha.
Perencanaan semacam ini hendaknya harus dibuat secara detail, spesifik dan
didasarkan pada keadaan perusahaan saat ini. Hal ini dikarenakan
5
perusahaan perlu menetapkan perencanaan berdasarkan kemampuannya dan
tentu harus pula diperhatikan prospek untuk ke depannya, apakah target
tersebut memang layak untuk dicapai ataukah tidak, apakah perusahaan
mampu atau tidak, dan berbagai pertanyaan lainnya.
Perencanaan pemasaran / Marketing Plan sendiri tidak hanya
dilakukan pada saat memulai sebuah usaha, namun terus menerus dilakukan
seiring berjalannya waktu. Semua aspek baik dari manajemen, keadaan
sumber daya, dan berbagai pertimbangan lain perlu dilakukan secara
cermat dan sistematik untuk menghasilkan suatu perencanaan yang dapat
dijadikan pedoman bagi kemajuan perusahaan. Perencanaan semacam ini
akan membantu para pebisnis untuk mencari dan menentukan tujuan secara
jelas mengenai apa yang diinginkan konsumennya, dan selebihnya adalah
untuk menjawab pertanyaan mengenai bagaimana kelanjutan usahanya di
masa depan. Perencanaan-perencanaan tersebut terdapat beberapa opsi, dan
memiliki konsekuensi masing-masing. Hal ini selanjutnya dituangkan dalam
pengambilan-pengambilan keputusan yang berkualitas.
Sehingga dapat disimpulkan bahwa keberhasilan dari perencanaan
pemasaran adalah dengan menciptakan kesesuaian antara faktor- faktor
internal dan faktor-faktor eksternal perusahaan yang disertai oleh
kecermatan dalam menilai situasi dan membuahkan keputusan-keputusan
berkualitas demi kemajuan perusahaan.
Berdasarkan uraian di atas, maka penulis ingin membuat sebuah
marketing plan yang akan dituangkan dalam penelitian dengan judul:
6
“Marketing Plan Basic Entertainment divisi talent support Bandung periode
tahun 2008”.
1.2. Identifikasi Masalah
Untuk memahami persaingan dan menciptakan kemampuan
bersaing, sebuah perusahaan harus mengetahui hal-hal apa saja yang
dibutuhkan yang dapat menjadi faktor penentu terjaminnya langkah menuju
ke depan.
BASIC Talent Support telah berdiri sejak tahun 2001 akhir. BASIC
Talent Support cukup dikenal di kota Bandung sebagai penyedia talenttalent
yang berkualitas (cantik, menarik, memiliki postur tubuh yang
menunjang, cerdas dan memiliki kemampuan sebagai penari atau model
atau SPG/B). Selain itu para talent juga dilengkapi dengan kostum-kostum
yang menarik yang sesuai atau menunjang tema acara, atau untuk pagar ayu
dan dancer dilengkapi dengan properti-properti yang unik sesuai tema. Para
dancer yang ada di BASIC Talent Support menguasai cukup banyak jenis
tarian dan mereka dibimbing oleh koreografer yang berkualitas. BASIC
Talent Support juga telah memiliki koneksi dengan beberapa event
organizer atau para pihak yang biasa mengadakan acara di kota Bandung
sehingga banyak EO yang seringkali lebih mempercayakan penyediaan jasa
talent support kepada BASIC.
Selama ini BASIC Talent Support menjalankan usahanya tanpa
sebuah perencanaan yang sistematis. BASIC Talent Support melayani
7
konsumennya hanya berdasarkan kemampuan terbaik yang mereka miliki
saat ini tanpa ada suatu perencanaan yang matang. Semua unit bagian dari
divisi talent support melakukan kegiatannya masing-masing. Belum ada
perencanaan estimasi biaya yang jelas untuk setiap kegiatan yang dilakukan.
Para talent yang ada di Talent Support dilatih sebaik mungkin tapi belum
adanya manjemen pengelolaan yang terencana dan belum adanya program
evaluasi dari setiap kegiatan yang dilakukan.
Persaingan yang semakin ketat dalam usaha dunia hiburan ini
memerlukan kerja keras serta perencanaan yang tepat untuk dapat terus
bertahan menghadapi para pesaing. Namun di tengah persaingan yang
semakin ketat sekarang ini BASIC Talent Support masih cukup berdiri kuat,
terbukti dari bertambahnya job yang masuk bahkan belakangan ini pemilik
hampir kewalahan dalam penaganannya. Persaingan yang ketat serta
bertambahnya job yang masuk membuat BASIC Talent Support haruslah
membutuhkan sebuah perencanaan pemasaran tersendiri agar segala
aktivitas yang dilakukan lebih terorganisir agar BASIC Talent Support
dapat berkembang menjadi lebih baik lagi. Faktor produk, harga, kualitas
pelayanan dan masih banyak lagi faktor lainnya juga turut menjadi penentu
keberhasilan usaha. Selain itu, BASIC Talent Support juga dituntut untuk
mampu menyediakan talent-talent yang berkualitas yang memiliki
kelebihan dari talent yang ada di tempat lain sehingga para pihak
penyelenggara acara lebih memilih untuk menggunakan jasa talent dari
BASIC. Pemilik BASIC Talent Support menginginkan adanya
8
maksimalisasi pencapaian benefit serta jangkauan konsumen yang lebih luas
lagi. Untuk dapat mencapai tujuan tersebut dibutuhkan suatu perencanaan
pemasaran yang tepat sehingga dalam penyusunannya memerlukan berbagai
pertimbangan yang cermat dari banyak aspek.
Maka dari itu peneliti ingin melihat sejauh mana pemasaran yang
telah ada telah mencapai hasil, lalu mencermati keadaan perusahaan saat
ini., dan bagaimana perencanaan pemasaran ke depannya agar Basic Talent
Support dapat berkembang menjadi lebih baik lagi di masa mendatang.
Berdasarkan uraian di atas, maka penulis dapat mengidentifikasikan masalah
sebagai berikut:
Marketing Plan seperti apa yang akan diterapkan pada Basic Entertainment
divisi Talent Support periode tahun 2008?
1.3. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui jawaban
atas pertanyaan yang merupakan masalah utama dalam penelitian ini, yaitu
untuk mengetahui marketing plan yang akan diterapkan pada BASIC
Entertainment divisi talent support periode tahun 2008.
1.4 Kegunaan Penelitian
Adapun kegunaan dari penelitian ini adalah :
1. Bagi penulis, merupakan tambahan pengetahuan di bidang marketing,
khususnya mengenai marketing plan. Selain itu untuk memperoleh
9
gambaran sampai sejauh mana teori-teori pemasaran yang telah penulis
dapatkan di bangku perkuliahan dapat diterapkan dalam praktek
sesungguhnya.
2. Bagi perusahaan yang bersangkutan, diharapkan hasil penelitian ini
dapat memberi masukan dan sumbangan pikiran yang cukup berarti
untuk mengetahui marketing plan yang dibutukan perusahaan sehingga
dapat mencapai apa yang diinginkan pemilik dalam upaya
memaksimalkan bisnisnya.
3. Bagi pembaca, selain untuk menambah wawasan dan pengetahuan, juga
dapat digunakan sebagai bahan perbandingan dalam bidang pemasaran
khususnya mengenai marketing plan.
4. Bagi pihak lain, semoga dapat memberikan manfaat sebagai tambahan
pengetahuan maupun sumbangan pemikiran apabila menghadapi
masalah yang serupa.
10
BAB II
TINJAUAN PUSTAKA
2.1. Definisi dan pengertian pemasaran
”Marketing is a social and managerial process by wich individuals and groups
obtain what they need and want trough creating, offering, and exchanging
product of value with other.” 1
Perencanaan sebuah strategi pemasaran dipengaruhi oleh dua macam
variable, yaitu variabel yang dapat dikendalikan dan variable tidak dapat
dikendalikan. 2
a. Faktor-faktor yang dapat dikuasai, seperti :
· Produk
· Tempat
· Harga
· Promosi
b. Faktor-faktor yang tidak dapat dikuasai, seperti:
· Tingkat sosial dan budaya
· Permintaan konsumen
· Perkembangan penduduk
1 Philip Kotler, Marketing Management, Prentice Hall, Inc, 9th edition, hlm. 9.
2 Drs, Basu Swastha D.H, MBA, Azas-azas Marketing, Edisi ketiga, Liberty,Yogyakarta, 1984,
hlm. 38-44.
11
· Teknologi
· Keadaan politik
· Hukum peraturan pemerintah
· Situasi persaingan pasar
· Tersedianya sumber daya bagi organisasi
“Proses pemasaran terdiri dari analisis peluang pasar, meneliti dan memilih
pasar sasaran, merancang program pemasaran dan mengorganisir, melaksanakan
serta mengawasi usaha pemasaran.” 3
2.2. Marketing Process
Dalam mewujudkan arti dan tujuan dari pemasaran, maka para manajer
pemasaran harus mengetahui proses pemasaran (marketing process).
”Adapun kegiatan yang terdapat di dalam proses pemasaran adalah analisis
peluang-peluang pemasaran, mencari kembali dan mendeteksi target pasar,
merancang strategi pemasaran, merencanakan program pemasaran dan
mengorganisir, menerapkan dan mengawasi usaha- usaha pemasaran tersebut.” 4
2.3 Marketing Plan
”Marketing planning is the systematic of marketing resources to achive
marketing objectives. It is means by which an organization seeks to monitor and
3 Philip Kotler, Manajemen Pemasaran: Analisis Perencanaan, Implementasi, dan Pengendalian,
Edisi ke -8, Salemba Empat, Jakarta, hlm. 107
4 Philip Kotler, Marketing Management, The Millenium Edition, Prentice Hall, Inc, 10th edition,
2000, hlm. 86
12
control the many external and internal influenceon it’s ability to achieve
profitable sales.” 5
Dari definisi di atas jelas, bahwa marketing plan merupakan suatu sistem
aplikasi dari pemasaran yang tersusun secara sistematis dari seluruh unsur-unsur
pemasaran yang ada untuk mencapai tujuan dari pemasaran.
Marketing plan secara tidak langsung membuat pihak perusahaaan harus
berusaha semaksimal mungkin untuk melihat dan mengawasi berbagai pengaruh
lingkungan, baik dari luar maupun dari dalam, agar tujuan perusahaan dapat
tercapai. Berbagai keuntungan yang dapat diperoleh dari sebuah marketing plan
antara lain: 6
a. Tingkat komitmen dan motivasi yang lebih tinggi sebagai hasil dari proses
perencanaan yang melibatkan beberapa pihak untuk turut berpatisipasi.
b. Pengambilan keputusan yang berkualitas baik.
c. Membantu untuk menghadapi kesulitan jangka pendek.
d. Membangun atau menetapkan sebuah standar uang bermanfaat dalam
mengukur penampilan perusaha an.
e. Meningkatkan dan mengembangkan komunikasi di dalam perusahaan.
f. Menekankan persiapan yang baik di berbagai hal dalam menghadapi
perubahan pada saat terjadinya.
5 Malcolm H.B, MC Donald and Peter Moris, The Marketing Plan, A Pictorial Guide For
Managers, Heinemann, London, 1987, hlm. 16
6 William A Cohen, The Marketing Plan, John Wiley and Sons, Inc, 3th Edition, Phoenix, USA,
2001, hlm. 2
13
Bagian-bagian dari sebuah marketing plan : 7
1. Executive summary
2. Current mareting situation
3. Opportunity and issued analysis
4. Objectives
5. Marketing Strategy
6. Action pogram
7. Projected profit and loss statement
8. Controls
2.3.1. Executive Summary
Bagian ini merupakan bagian terpenting dari sebuah perencanaan usaha.
Apabila pada bagian ini kita tidak berhasil menangkap perhatian pembaca (calon
investor), maka mereka tidak akan tertarik membaca bagian lain dari perencanaan
usaha tersebut.
Tujuan dari ringkasan eksekutif ini adalah untuk memberikan gambaran
perencanaan bisnis perusahaan yang kita buat kepada pembaca. Ringkasan
eksekutif harus dibuat secara jelas, tepat dan menjelaskan :
a. Mengapa perusahaan sangat tertarik untuk bergelut di bidang ini
b. Cara mengimplementasikan keinginan-keinginan yang hendak kita capai.
7 Philip Kotler, op Cit , hlm. 89
14
Bagian-bagian ini yang umum terdapat pada ringkasan ini adalah : deskripsi
kesempatan usaha, konsep bisnis, gambaran umum industri, pasar target,
keunggulan kompetitif,model bisnis dan kekuatan skala ekonomi, dan penawaran.
Selain itu, penyusunan sebuah ringkasan eksekutif membutuhkan
sinkronisasi antara keadaan perusahaan saat ini dengan misi perusahaan yang
sebenarnya. Selain itu penyusunannya membutuhkan pertimbangan-pertimbangan
strategi yang matang dan kesesuaiannya dengan berbagai aspek yang
mempengaruhinya.
2.3.2. Current Marketing Situation
Current marketing situation antara lain berisi mengenai informasi
mengenai produk, persaingan, saluran distribusi dan kondisi lingkungan makro.
Situasi pemasaran yang terjadi dapat dianalisis melalui : 8
§ External analysis
§ Internal analysis
2.3.2.1. External Analysis
Salah satu aspek yang perlu dicermati dalam membuat sebuah rencana
pemasaran adalah faktor external dari perusahaan. Lingkungan eksternal adalah
suatu kekuatan yang berada di luar perusahaan, dimana perusahaan sama sekali
tidak mempunyai kekuatan untuk mengawasi atau mengaturnya, namun
8 David A. Aaker, Developing Bussiness Strategies, 4th Edition, John Wiley and Sons, Inc, 1998,
hlm. 22
15
perubahan-perubahan yang terjadi pada lingkungan itu dapat mempengaruhi
kinerja perusahaan. 9
1. Costumer analysis 10
a. Segmentation
Segmentasi pasar adalah proses pemilihan segmen pasar menjadi
beberapa kelompok yang kemudian dijadikan sebagai target pasar dari
suatu produk. Pengertian dari segmen pasar adalah suatu kelompok
calon konsumen yang mempunyai persamaan akan kebutuhan,
kemampuan membeli, lokasi geografis, perilaku pembeli atau
kebiasaan dalam mengkonsumsi produk.
b. Customer motivation
Motivasi konsumen adalah suatu hal yang melatarbelakangi seseorang
ataupun kelompok tertentu untuk memperoleh sesuatu, sehingga hal ini
menjadi penting untuk dilakukan sebuah analisis, karena pada
akhirnya akan menjadi sebuah pertimbangn dan masukan yang
mempunyai peran yang sangat berarti untuk sukses tidaknya dari
pemasaran yang dilakukan oleh perusahaan yang bersangkutan.
c. Unmet needs
Keinginan konsumen yang tidak terpenuhi merupakan informasi yang
belum terpenuhi oleh perusahaan mengenai keinginan dari konsumen,
sehingga hal ini tidak dapat dikesampingkan, karena berguna sebagai
9 Agustinus Sri Wahyudi, SE, MBA, Manajemen Strategik Pengantar Proses Berpikir Strategis,
Binarupa Aksara, 1996, hlm. 47
10 David A. Aaker, Developing Bussiness Strategies, 4th Edition, John Wiley and Sons, Inc, 1998,
hlm. 44-61
16
masukkan dalam sebuah strategi pemasaran dalam menghadapi
persaingan yang semakin hari menjadi semakin ketat, sehingga
keinginan konsumen yang belum terpenuhi dapat menjadi sebuah ide
atau terobosan bagi perusahaan untuk menjadikannya berbeda dari
perusahaan sejenis lainnya, sehingga dari sinilah perusahaan dapat
mengembangkan ide-ide yang sebelumnya belum terpikirkan oleh
perusahaan dalam memenuhi kepuasan konsumennya.
2. Competitor Analysis 11
Competitor Analysis membahas penampilan dari perusahaan pesaing yang
diperlihatkan melalui kinerja yang dihasilkan. Penampilan tersebut terlihat
dalam penjualan dan pertumbuhannya serta keuntungan yang diperoleh.
Dalam penelitian ini data yang dapat diperoleh adalah pertumbuhan
perusahaan pesaing, sedangkan data penjualan dan keuntungan perusahaan
pesaing sulit didapatkan, sehingga penulis memperoleh data melalui
pengamatan secara lagsung di lapangan.
a. Image and personality
Image dan personality dapat diperoleh informasinya dengan cara
mempelajari pesaing, baik dari segi produk yang ditawarkan, iklan
yang dilakukan, kemasan dan action dari perusahaan pesaing, namun
tidak jarang pula dan tidak kalah pentingnya bila perusahaan dapat
memperoleh datanya melalui konsumen, karena konsumen merupakan
11 Ibid, hlm. 64-84
17
seorang kritikus sejati yang baik yang dapat membangun perusahaan
menjadi besar.
b. Objectives and commitment
Objectives dan commitment di sini berisi tentang apa yang ingin
dicapai oleh perusahaan pesaing. Hal ini menjadi penting, karena
dengan mengetahui apa yang ingin dicapai oleh perusahaan pesaing,
maka perusahaan dapat mengetahui bagaimana kinerja serta keadaan
financial dari perusahaan pesaing tersebut. Dalam penelitian ini
keadaan financial pesaing tidak dapat diketahui secara pasti, namun
untuk memperoleh data secara lebih akurat, penelitan melakukan
pengamatan lagsung di lapangan.
c. Current and past strategies
Current and past strategies berisi mengenai strategi pesaing yang
dilakukan saat ini dan strategi yang telah dilakukan pada masa-masa
sebelumnya. Hal ini perlu diketahui karena dapat memberikan
informasi tambahan apabila strategi yang dilakukan perusahaan
pesaing tersebut telah berhasil dengan baik atau gagal. Analisis
tersebut dapat dijadikan sebagai salah satu faktor di dalam
merencanakan serta menerapkan strategi yang berguna bagi
perusahaan di kemudian hari. Dalam penelitian ini penulis melakukan
pendekatan kedalam, sehingga dapat mengetahui sejumlah strategi
yang telah dilakukan oleh perusahaan pesaing, baik yang berhasil
maupun yang gagal dari karyawan perusahaan pesaing.
18
d. Competitor’s organization culture
Competitor’s organization culture memberikan gambaran di mana
bahwa kebudayaan merupakan salah satu elemen yang penting untuk
sebuah perencanaan dari suatu pemasaran, terlebih lagi dengan
kebudayaan yang ada dalam perusahaan pesaing, karena dengan begitu
maka dapat mengetahui faktor-faktor yang terjadi pada perusahaan
pesaing seperti elemen organisasi termasuk kultur perusahaan pesaing,
struktur, sistem serta batasan manusia yang terlihat dalam
perencanaan. Dengan mengetahui kebudayaan yang ada atau terjadi
dalam perusahaan pesaing, maka perusahaan dapat mengembangkan
perencanaan ke depan yang lebih matang, karena hal tesebut dapat
menjadi sebuah pelajaran yang berharga bagi perusahaan dalam
mengembangkan perencanaan ke depan yang lebih baik.
e. Cost structure
Cost structure diperlukan informasinya, karena perusahaan dapat
mengetahui biaya, sehingga perusahaan dapat meningkatkan nilai
kompetitifnya dengan para pesaingnya. Karena dengan mengetahui
struktur biaya dari suatu produk perusahaan pesaing, perusahaan dapat
menggunakan strategi yang lebih tepat (menggunakan full costing atau
variable costing). Namun dalam penelitian ini informasi financial
perusahaan pesaing sulit didapatkan, sehingga penuls hanya dapat
mereka-reka serta berdasarkan informasi yang didapatkan oleh penulis
19
yang berasal dari pendekatan ke dalam terhadap karyawan perusahaan
pesaing.
f. Strength and weakness
Strength and weakness dari perusahaan pesaing perlu diketahui, karena
hal tersebut dapat menjadi sebuah informasi yang sangat penting, yang
memungkinkan dapat menjadi sebuah advantage bagi perusahaan,
sehingga perusahaan mempunyai nilai lebih dibandingkan perusahaan
pesaingnya. Sehingga perumusan perencanaan akan menjadi lebih baik
dengan menggunakan kelebihan yang dipunyai dari perusahaan, dan
mengurangi kerugian / kelemahan dari perusahaan. Kekuatan dan
kelemahan dari perusahaan pesaing ini didapatkan penulis berdasarkan
pengamatan yang dilakukan langsung dari lapangan dan informasi dari
pendekatan ke dalam yang dilakukan penulis terhadap karyawan
perusahaan pesaing.
3. Market Analysis 12
Market Analysis dilakukan guna mengetahui sampai sejauh manakah pasar
yang dimainkan diminati oleh para pemainnya, sehigga peluang bisnis
yang ada dapat dianalisis terlebih dahulu, sehingga meminimalkan resiko.
Dengan adanya analisis pasar, maka perusahaan diharapkan dapat
meminimalkan waktu untuk beradaptasi dengan lingkungan
12 Ibid, hlm. 87-106
20
perusahaannya. Adapun elemen-elemen yang terdapat dalam market
analysis :
a. Size
Di sini memberikan gambaran tentang besarnya pasar, sehingga di
dalamnya tergambar bagaimana gap yang terjadi antar pemain. Pemain
di dalam pasar melakukan penetrasi dengan meningkatkan frekuensi
pelanggan baru.
b. Growth
Pertumbuhan pasar juga harus diprediksi, karena hal ini dapat
membantu untuk mengendalikan penjualan, tekanan harga, eksistensi
produk substitusi, factor-faktor yang dapat menjadi pemimpin. Dengan
melakukan prediksi terhadap pertumbuhan pasar, maka hal-hal yang
tidak diharapkan oleh perusahaan dapat dilakukan langkah-langkah
pencegahannya, sehingga perusahaan dapat tetap eksis dalam
melakukan kegiatan operasional perusahaannya, sehingga tidak terlalu
khawatir dengan produk substitusi yang ada, karena perusahaan telah
mengambil langkah-langkah untuk mengatasi terjadinya persaingan.
Pertumbuhan pasar ini dapat diukur melalui volume penjualan yang
terjadi pada perusahaan. Dari laporan keuangan akan terlihat
pertumbuhan pasar tersebut.
c. Profitability
Keuntungan dari suatu penjualan juga merupakan sasaran utama,
sehingga perlu dianalisis dengan baik. Hal ini diperhitungkan melalui
21
bargain power antara perusahaan dan pemasok, sehingga semakin
besar bargain power yang dimiliki oleh perusahaan, maka perusahaan
tersebut dapat memaksimalkan pendapatan perusahaannya,
dikarenakan terdapatnya barang substitusi di pasar.
d. Cost structure
Salah satu hal yang dapat memberikan nilai tambah adalah struktur
keuangan, karena dengan mengetahui struktur biaya, maka perusahan
dapat membangun bisnis melalui sumber keuangannya dengan lebih
efisien. Hal ini akan tergambar melalui laporan keuangan perusahaan.
e. Distribution system distributon channels
Mengetahui saluran distribusi yang ada di pasar sangatlah penting bagi
sebuah perusahaan dalam menjalankan bisnisnya, karena hal ini
merupakan akses untuk membuat efektif dan efisien saluran distribusi.
Dengan mengetahui saluran distribusi utama dan saluran distribusi
alternatif, maka hal ini biasanya menjadi sebuah kunci sukses dari
pemasaran. Dalam penelitian ini saluran distribusi tidak dibahas,
karena perusahaan menyampaikan produknya secara langsung kepada
konsumen.
f. Market trends
Trend pasar selalu berubah mengikuti perkembangn mode di dunia,
sehingga trend pasar pada saat ini serta pada masa yang akan datang
dapat memberikan dampak pada sebuah strategi perusahaan saat ini
dan masa yang akan datang. Dengan mengetahui perkembangan trend
22
di pasar yang ada, maka perusahaan dapat memperoleh keuntungan.
Melalui perolehan informasi terkini perubahan pasar dapat diantisipasi
sedini mungkin. Hal ini biasanya tergambar dari keinginan-keinginan
konsumen yang terkadang belum terpenuhi dan biasanya akan menjadi
sebuah trend yang kuat dalam masyarakat.
4. Enviromental Analysis 13
Menganalisis lingkungan merupakan salah satu elemen dalam proses
mengidentifikasi dan memahami munculnya kesempatan dan ancaman
yang berada dalam lingkungan. Lingkungan yang dimaksud disini adalah
lingkungan yang mempunyai pengaruh terhadap kebijakan bisnis. Analysis
lingkungan ini dapat dibagi menjadi 5 kelompok, yaitu :
a. Technological
Teknologi merupakan salah satu dimensi dan analisis lingkungan yang
berada di luar perusahaan yang mempunyai pengaruh potensial yang
tinggi terhadap strategi yang diambil perusahaan. Pengaruh akan
berkembangnya faktor teknologi ini akan sangat dirasakan oleh
perusahaan yang bergerak dalam bidang elektronik dan
telekomunikasi.
13 Ibid, hlm. 110-124
23
b. Government
Pemerintah dalam menjalankan roda pemerintahan, mempunyai
undang-undang serta peraturan-peraturan lainnya yang berlaku,
sehingga hal ini dapat merupakan sebuah peluang atau merupakan
sebuah ancaman bagi para pebisnis, sehingga hal ini menjadi sebuah
pertimbangan terhadap strategi yang diambil oleh perusahaan. Oleh
karena itu, sebuah perusahaan haruslah mengetahui peraturanperaturan
yang dikeluarkan oleh pemerintah, karena peraturan tersebut
berubah-ubah setiap tahunnya karena selalu diperbaharui oleh
pemerintah guna menciptakan sebuah iklim bisnis yang sehat.
c. Economics
Analisis terhadap keadaan ekonomi yang ada pada saat ini maupun
pada masa yang akan datang turut memberikan pengaruh terhadap
kebijakan strategi yang diambil oleh perusahaan, oleh karena itu
perkembangan dunia ekonomi harus dicermati, karena perubahannya
tersebut akan memberi dampak yang besar bagi strategi yang diambil,
karena bila salah memprediksi keadaan ekonomi, maka bukanlah suatu
hal yang mustahil perusahaan tersebut dapat gulung tikar.
d. Culture
Kebudayaan juga menjadi pertimbangan bagi perusahaan, karena trend
yang dihasilkan dari perkembangan kebudayaan akan memberikan
peluang serta ancaman bagi para pelaku bisnis, karena kebudayaan
setiap daerah tidaklah sama, terlebih lagi di Indonesia yang merupakan
24
negara kepulauan yang terdiri dari banyak pula u, sehingga kebudayaan
di setiap daerah berbeda-beda. Oleh karena itulah perusahaan haruslah
mengerti kebudayaan setempat terlebih dahulu sebelum melakukan
bisnisnya di daerah tersebut.
e. Demographics
Faktor demografi yang ada dapat menjadi salah satu paksaan yang
membuat dunia usaha harus memperhitungkan secara matang, karena
unsure demografi akan mempengaruhi secara tidak tidak langsung
terhadap strategi yang diambil oleh perusahaan. Faktor demografi yang
berpengaruh antara lain: usia, pendapatan, pendidikan, dan letak
geografis.
2.3.2.2. Internal Analysis 14
Tujuan dari analisis internal adalah menganalisis berbagai kekuatan
dan kelemahan yang ada pada perusahaan. Selain itu, analisis internal
menganalisis ancaman dan kesempatan yang dimiliki oleh perusahaan.
Analisis internal lebih dikenal dengan self analysis.
2.3.2.2.1. Self Analysis
Tujuan utama dari analisis diri ini adalah mengerti dan memahami
keadaan usaha yang dijalankan secara mendalam. Sedangkan tujuan umum
dari analisis diri ini adalah menganalisis kekuatan, kelemahan, hal atau
14 Ibid, hlm. 130-141
25
kejadian dalam keadaan tertentu berdasarkan data terperinci dan terkini
yang dimiliki yang diperoleh dari laporan penjualan, keuntungan, biaya,
struktur organisasi gaya manajemen dan banyak hal lainnya dalam
perusahaan.
2.3.3 Analisis SWOT Perusahaan
Analisis SWOT merupakan evaluasi menyeluruh tentang kekuatan,
kelemahan, peluang, dan ancaman dari suatu perusahaan. Pada umumnya nalisis
ini dapat dibagi menjadi internal dan eksternal. Dalam analisis SWOT, analisis
eksternal mengidentififkasi semua peluang yang dapat dipergunakan untuk
mengembangkan perusahaan serta mengidentifikasi ancaman dari para
pesaingnya. Sedangkan analisis internal yang ada di dalam analisis SWOT
berusaha untuk mengidentifikasi kekuatan dan kelemahan dari perusahaan.
Analisis SWOT secara keseluruhan adalah identifikasi berbagai faktor secara
sistematis untuk merumuskan strategi perusahaan. 15
Ø Strength
Kekuatan yang dimaksud adalah kekuatan atau kelebihan yang dimiliki oleh
perusahaan, di mana kekuatan atau kelebihan tersebut dapat dimanfaatkan
untuk mengembangkan perusahaan.
Ø Weakness
Kelemahan yang dimaksud adalah kelemahan atau kekurangan yang dimiliki
oleh perusahaan, di mana kelemahan atau kekurangan ini harus
15 Freddy Rangkuti, Analisis SWOT, Teknik Membedah Kasus Bisnis : Reorientasi Konsep
Perencanaan Strategis Untuk Menghadapi Abad 21, Pt. Gramedia, Jakarta, 1998, hlm 18-19.
26
diidentifikasikan dengan tepat agar dapat ditanggulangi dengan baik, sehingga
tidak mengganggu perkembangan perusahaan.
Ø Opportunity
Peluang yang dimaksud adalah sebuah keadaan di mana terdapat kebutuhan,
dan perusahaan dapat mengambil keuntungan daripada adanya keadaan
tersebut.
Ø Threat
Ancaman yang dimaksud adalah suatu tantangan yang ditimbulkan dari
sebuah trend yang terjadi di dalam pasar, atau juga bisa merupakan ancaman
dari pesaing untuk mendapatkan perhatian dari konsumen.
Tujuan dari analisis SWOT :16
a. Membantu mengidentifikasikan faktor- faktor pada masa lampau dan saat ini.
b. Membantu mengidentifikasikan kemampuan perusahaan dari berbagai macam
hal yang ada dalam perusahaan.
c. Menyoroti kekuatan bisnis yang dapat dipergunakan sebagai salah satu
pertimbangan dasar dalam pembuatan strategi di masa yang akan datang.
d. Mengidentifikasi kelemahan yang terdapat pada perusahaan dan
membenahinya semaksimal mungkin.
e. Mengidentifikasi kekuatan dan sumber daya dan kemampuan perusahaan
dibandingkan dengan pesaingnya.
16 James W. Dudley, Strategies For The Single Markets, 1st edition, The Chartered Institute Of
Management Accountants, London, 1991, hlm 84.
27
2.3.4. Objectives
Keberhasilan suatu us aha tidaklah dicapai dengan begitu saja tanpa suatu
tujuan yang jelas. Oleh karena itu dalam operasi, perusahan selalu menetapkan
tujuannya melakukan bisnis, karena bila perusahaan tidak mempunyai tujuan yang
jelas, maka ia akan kalah dalam persaingannya. Tujuan ini dibagi dalam dua, yaitu
a. Finansial objective
Tujuan finansial adalah sebuah rumusan dari tujuan yang ingin dicapai
oleh perusahaan secara finansial, khususnya kinerja dari setiap unit bisnis.
Namun dalam penelitian ini tujuan finansial dirumuskan secara
keseluruhan dikarenakan struktur perusahaan yang masih sangat
sederhana.
b. Marketing objective
Tujuan pemasaran adalah sebuah rumusan dari tujuan yang ingin dicapai
oleh perusahaan, dalam hal ini berkaitan dengan aspek-aspek pemasaran
dari sejumlah produk yang dihasilkan oleh perusahaan. Pada umumnya
tujuan pemasaran merupakan terjemahan dari tujuan finansial.17
Sasaran pemasaran harus dapat diukur dalam suatu jangka waktu
tertentu atau periode tertentu. Ada 6 tujuan yang patut mendapatkan perhatian
yang mendalam :
17 Richard M. S. Wilson and Colin Gilligan, Strategy Marketing Management, Planning,
Implementation and Control, Butterworth-Heinemann, England, 1997, p. 220.
28
1. Market share growth (perubahan pembagian pangsa pasar)
Dalam sebuah pasar yang mempunyai beberapa penjual yang menjual
produk yang sama, pada umumnya mereka membagi dan menguasai
pangsa pasar sesuai dengan kemampuan penjualan perusahaan atau
penjual masing-masing. Pada umumnya pangsa pasar yang dikuasai oleh
sebuah perusahaan dapat berubah menjadi lebih besar atau lebih kecil,
dimana perubahan ini dipengaruhi oleh tindakan-tindakan yang dilakukan
oleh perusahan yang mempengaruhi tingkat penjualan.
2. Market share maintenance (pemeliharaan pangsa pasar)
Pangsa pasar yang telah dikuasai oleh sebuah perusahaan, seharusnya
dipelihara, dipertahankan dan ditingkatkan dengan berbagai kegiatan yang
menunjang. Sebagai contoh kegiatan pemeliharaan pangsa pasar dapat
dilakukan dengan menjaga nilai kepuasan dari konsumen yang telah
membeli dan mengkonsumsi produk yang telah dijual oleh perusahaan
tersebut. Sedangkan kegiatan yang dapat meningkatkan pangsa pasar
sebagai contoh: melakukan kegiatan promosi yang tepat dan benar.
3. Cash flow maximation (maksimum pengeluaran dan pemasukan keuangan)
Setiap perusahaan memantau dan mengontrol arus kas yang beredar di
dalam perusahaan. Pemantauan dan pengontrolan tersebut dilakukan pada
pengeluaran dan pemasukan kas yang terjadi, sehingga pengeluaran dan
pemasukan dapat tercapai secara maksimum.
29
4. Sustaining profitability (mempertahankan keuntungan yang diperoleh)
Setelah mencapai tingkat keuntungan tertentu, maka keuntungan yang
telah dicapai oleh perusahaan saat itu harus dapat dipertahankan.
5. Harvesting (memaksimalkan penjualan)
Pihak perusahaan harus mengusahakan agar kegiatan penjualan yang
dilakukannya benar-benar memaksimalkan penjualan produk perusahaan.
6. Establishing on initial market position (menetapkan posisi perusahaan)
Pada umumnya setelah perusahaan memasuki sebuah pasar, maka ia akan
berhadapan dengan para pesaingnya. Untuk dapat tetap bertahan, maka
perusahaan harus menetapkan posisi perusahaan di dalam pasar yang
dimasukinya.
Dengan tujuan pemasaran ini, akan mengakibatkan suatu
komitmen bagi perusahaan atas hasil yang hendak dicapai dari tujuan
pemasaran untuk masa yang akan datang, yang berdasarkan pada
pembagian pasar, volume penjualan, distribusi dan keuntungan yang akan
diterima.
2.3.5. Marketing Strategy
Strategi pemasaran ini dipakai oleh manajer produk pada era modern ini,
sehingga mereka sudah dapat merumuskan keseluruhan dari strategi pemasaran
yang digunakannya untuk mencapai tujuan. Strategi pemasaran ini akan terdiri
dari :
30
· Target market
· Positioning
· Product
· Price
· Promotion
2.3.5.1. Target Market
Menentukan pasar sasaran merupakan salah satu elemen yang penting
akan tercapainya tujuan dari perusahaan. Oleh karena itu dalam menentukan pasar
sasaran tidaklah semena-mena, karena bila sampai salah menentukan pasar
sasaran, maka peluang untuk kehancuran akan terbuka lebar. Untuk memilih pasar
sasaran, maka ada beberapa strategi, yaitu :18
· Strategi konsentrasi
Strategi ini digunakan apabila ingin melayani pasar sasaran tertentu
dengan sangat baik guna memenuhi kebutuhan konsumen yang lebih
spesifik.
· Strategi difensiasi
Strategi ini digunakan apabila perusahaan ingin memberikan sesuatu yang
mempunyai nilai lebih.
· Strategi atomisasi
Strategi ini digunakan apabila perusahaan akan melayani setiap konsumen
secara individual, di mana individu tersebut merupakan segmen pasar yang
18 Philip Kotler, op. Cit, hlm 220-222.
31
unik. Oleh karena itu perusahaan harus dapat memenuhi keinginan dari
individu yang berbeda.
2.3.5.2. Positioning
Positioning merupakan salah satu aktivitas perusahaan yang tidak kalah
pentingnya, karena perusahaan juga harus secara cermat memposisikan produknya
di dalam benak konsumen, karena nantinya konsumen juga yang akan menilainya
melalui persepsi yang ada pada diri mereka.
Segmentasi pasar ini merupakan salah satu unsur yang berada di dalam
analisis eksternal, namu tetap dibahas di dalam merencanakan suatu strategi
pemasaran. Hal ini dikarenakan segmen pasar mempunyai hubungan yang erat
dengan unsur lain di dalam strategi pemasaran. Menurut Engel dan Blackwell
terdapat 4 dasar yang dapat digunakan dalam memilih pasar.19
1) Secara geografis
Merupakan pemilihan pasar sesuai dengan geografis, di mana perusahaan
menentukan apakah akan memasuki pasar pada posisi geografis yang
berlainan atau hanya pada satu geografis saja.
2) Secara demografis
Segmentasi dilakukan dengan mengkaitkan faktor dari para konsumen
seperti dari segi : usia, jenis kelamin, besarnya keluarga, siklus kehidupan
keluarga, penghasilan, pekerjaan, pendidikan, agama, ras kebangsaan, dan
kelas sosial.
19 James F. Engel, Roger D. Blackwell and paul W. Miniard, Perilaku Konsumen, Penerjemah :
Drs. Budijanto, edisi ke -6, Binarupa Aksara, Jakarta, 1995, hlm. 351.
32
3) Secara psikografis
Segmentasi berdasarkan gaya hidup. Pola di mana individu menjalani
hidup dan menggunakan waktu dan uang. Kepribadian juga merupakan
bagian dari gaya hidup. Kepribadian jarang terbukti banyak digunakan
secara tersendiri dalam analisis pemangsaan.
4) Secara behavioristik
Segmentasi ini mencakup kepada :
o Jangkauan pemakaian dan loyalitas
Pemangsaan berdasarkan pemakaian, biasanya memerlukan
penelitian survey eksentif yang mencakup contoh representative
dari pemakai sekarang maupun pemakai potensial.
o Manfaat
Strategi yang memanfaatkan kebutuhan konsumen yang belum
terpenuhi dirujuk sebagai pemangsaan manfaat.
o Situasi pemakaian
Situasi pemakaian berguna untuk tujuan pemangsaan jika
digabungkan dengan informasi tentang karakteristik konsumen
atau manfaat produk ya ng diharapkan.
33
2.3.5.3 Product
Pengertian produk menurut Philip Kotler dalam bukunya “Marketing
Management” adalah : “…anything that can be offered to a market to satisfy a
want or need”.20
Sesuai dengan definisi tersebut, produk adalah apa pun juga yang ditawarkan
kepada pasar untuk memenuhi keinginan dan kebutuhan. Produk dapat berupa
benda, jasa, orang, tempat, organisasi dan gagasan. Yang termasuk ke dalam
pengertian produk tersebut adalah: kualitas produk, rancangan produk, merek
produk, dan kemasan produk.
2.3.5.4 Price
Harga merupakan salah satu aspek dalam strategi pemasaran, dimana
harga merupakan faktor yang paling penting yang mempengaruhi pembeli untuk
membeli suatu produk atau jasa. Harga yang ditetapkan harus sesuai dengan
kualitas dari jasa yang diberikan kepada konsumen.
2.3.5.5 Promotion
Kegiatan promosi pada intinya merupakan kegiatan perusahaan untuk
mengkomunikasikan produknya kepada konsumen. Setelah melakukan kegiatan
produksi (rancang produk), yang menentukan harga dan saluran distribusi
perusahaan perlu memberitahukan konsumen apa yang ditawarkan oleh
produknya.
20 Philip Kotler, op.cit, p.430
34
Dalam melakukan komunikasi dengan pasar ada lima bentuk komunikasi yang
penting yang disebut sebagai promotion mix yaitu :
1) Advertising (iklan)
Iklan adalah segala bentuk penyajian non personal dan promosi ide, barang,
atau jasa yang dibayar oleh sponsor tertentu. Sebagai alat promosi yang non
personal media yang digunakan dapat berupa iklan cetak, film, poster dan
selebaran, billboard, simbol dan logo.
2) Sales Promotion (promosi penjualan)
Kegiatan ini lebih bersifat sebagai untuk menciptakan tanggapan yang lebih
kuat dan cepat agar terjadi suatu penjualan, bentuk sales promotion ini dapat
berupa kontes, pameran, peragaan dan kupon.
3) Public Relation and Publicity
Berbagai program untuk mempromosikan dan atau melindungi citra
perusahaan maupun produknya misalnya: ceramah, seminar, sumbangan amal,
melobi, majalah perusahaan dan kegiatan-kegiatan.
4) Personal Selling
Yaitu interaksi langsung dengan calon pembeli atau lebih untuk melakukan
presentasi, menjawab pertanyaan dan menerima pesanan seperti presentasi
penjualan, pemberian sampel, pameran dagang.
5) Direct Marketing
Yaitu penggunaan surat, telepon, faksimili, email dan alat penghubung lain
untuk berkomunikasi secara langsung untuk mendapatkan tanggapan langsung
35
dari pelanggan dan calon pelanggan misalnya : katalog, surat, pemasaran
lewat telepon, belanja lewat televisi, fax- mail, email dan lain sebagainya.
Suatu perusahaan tidak diharuskan menerapkan kelima cara promosi tersebut,
perusahaan dapat memilih beberapa cara promosi yang dianggap sesuai
dengan kemampuan dan tujuan perusahaan dan mampu mendatangkan
keuntungan bagi perusahaan.
2.3.6 Action Program
Pada bagian ini, program-program pemasaran yang direncanakan
diuraikan secara terperinci, di mana di dalamnya terdapat rumusan yang berisi
mengenai rencana tindakan yang akan dilakukan perusahaan. Dalam rumusan ini
mengandung informasi mengenai kapan program tersebut dijalankan., siapa yang
akan bertanggung jawab atas pelaksanaannya, berapa biaya yang dibutuhkan
untuk menjalankan rencana tersebut.
2.3.7 Projected Profit and loss statement
Pada bagian ini berisi tentang anggaran yang dibutuhkan untuk
melaksanakan rencana yang telah disusun. Untuk sisi aktiva, anggaran
menunjukkan volume penjualan yang diramalkan akan tercapai dalam unit dan
rata-rata harga jualnya. Sedangkan pada sisi passiva, anggaran akan menunjukkan
biaya produksi, distribusi fisik, dan biaya pemasaran. Selisih antara pendapatan
dari penjualan dengan biaya ya ng terjadi adalah keuntungan yang diharapkan oleh
perusahaan.
36
Adapun pengertian pengeluaran:
”Cost is a payment of cash or it’s equivalent or the commitment to pay cash in the
future for the purpose of generating revenue.” 21
Pengeluaran itu sendiri dibagi menjadi dua, yaitu :
Product cost
1. Direct material cost
Adalah segala bentuk pengeluaran produksi yang berhubungan dengan produk
secara langsung.
2. Direct labor cost
Adalah pengeluaran gaji pegawai yang terlibat secara langsung dalam proses
produksi atau proses merubah bahan baku menjadi barang jadi.
3. Factory overhead cost
Adalah pengeluaran selain direct material cost and direct labour cost, akan
tetapi pengeluaran tersebut masih termasuk ke dalam proses pembuatan
produk
Contoh : biya pemeliharaan peralatan, listrik, air, gas
Period Cost
1. Selling Expense
Adalah segala bentuk pengeluaran yang termasuk di dalam proses pemasaran
suatu produk sampai produk tersebut dijual.
21 Fess and Warren, Accounting principles, South-Western Publishing Co., 1993, hlm. 786
37
Contoh: biaya iklan, gaji personel pemasaran.
2. Administration expense
Adalah segala bntuk pengeluaran yang berhubungan dengan administrasi
bisnis dari perusahaan itu sendiri
Contoh: gaji pegawai administrasi, barang-barang untuk keperluan operasi
kantor, rekening telepon.
2.3.8. Control
Kontrol adalah bagian terakhir dari rencana pemasaran yang akan
dilakukan oleh perusahaan dalam upayanya untuk memonitor pelaksanaan dari
setiap rencana. Biasanya monitor dilakukan berdasarkan tujuan dan anggaran
yang telah ditetapkan oleh perusahaan. Dengan adanya kontrol, maka diharapkan
nantinya dapat dievaluasi, sehingga akan meningkatkan kinerja perusahaan di
masa yang akan datang.
38
BAB lll
METODOLOGI PENELITIAN
3.1 Metode Penelitian
Metode yang digunakan adalah studi kasus, yaitu suatu metode penelitian
untuk memperoleh gambaran rinci tentang latar belakang, sifat-sifat serta karakter
yang khas dari suatu kasus dan mempelajari keadaan dalam kondisi tertentu yang
dialami oleh suatu subjek. Studi kasus memusatkan perhatian pada suatu kasus
secara intensif dan mendetail, dan subyek yang diteliti terdiri dari satu unit yang
dipandang sebagai suatu kasus. Studi kasus adalah penelitian yang mendalam
(intens) mengenai suatu kasus dan hasil kasus yang diteliti hanya belaku bagi
kasus itu sendiri kecuali jika kasus serupa menghadapi masalah yang sama.
3.2 Jenis Penelitian
Jenis penelitian yang digunakan adalah deskriptif analisis, yaitu sistem
pengumpulan data dari suatu objek atau sistem pada masa lampau maupun pada
masa yang akan datang.
Menurut M. Nasri singarimbun dan Sofian :
Deskriptif analitis adalah suatu metode penelitian untuk mempunyai gambaran
mengenai situasi dan keadaan dengan cara memaparkan data yang diperoleh
sebagaimana dana yang kemudian melalui analitas dibuat beberapa kesimpulan.
39
3.3 Teknik Pengumpulan data
Dalam mengumpulkan data, penulis mengumpulkan data sebagai berikut :
Data Primer : yaitu data yang diperoleh dari sumber yang utama. Untuk
pengumpulan data primer dilakukan :
1. Wawancara
Penulis melakukan wawancara langsung dengan pemilik perusahaan
untuk memperoleh informasi lebih lanjut mengenai pelaksanaan strategi
perusahaan: visi, misi, sasaran dan tujuan perusahaan, pelaksanaan operasi
perusahaan, dsb
2. Observasi
Penulis mengadakan peninjauan langsung serta mengamati aktivitas
perusahaan untuk data-data berupa kegiatan perusahaan.
Data Sekunder : yaitu data yang dibuat atau data yang diperoleh dengan
mempelajari literature yang ada hubungannya dengan masalah yang
sedang diteliti. Untuk mengumpulkan data sekunder dilakukan :
1. Studi Dokumen
Penulis mengumpulkan dan mempelajari dokumen-dokumen dan
catatan-catatan perusahaan sebagai bahan untuk mendapatkan
informasi yang relevan dengan masalah penelitian.
2. Studi Kepustakaan
Tujuan dilakukannya studi kepustakaan adalah untuk memperoleh data
sekunder melalui literature, bahan kuliah dan sumber lain yang
berhubungan dengan masalah yang diteliti. Studi Kepustakaan ini
40
dilakukan untuk memperoleh data teoritis sebagai landasan
pengetahuan dalam membahas permasalahan yang ada.
3.4 Analisis Data
Berdasarkan data yang diperoleh dilakukan :
1. Analisis Data Kualitatif
Analisis data kualitatif adalah analisis terhadap data yang dapat
diselidiki secara langsung. Penulis menganalisis data berdasarkan
informasi yang diperoleh mengenai pelaksanaan strategi dan aktifitas
perusahaan.
2. Analisis Data Kuantitatif
Penulis akan menganalisis data yang bersumber dari berbagai data
keuangan dan data kuantitatif lainnya. Hal-hal yang akan
diperhitungkan terkait dengan perencanaan pemasaran.
3.5 Operasionalisasi Variabel
Variabel Indikator Sub Indikator
1. Ringkasan eksekutif § deskripsi kesempatan
usaha
§ konsep bisnis
§ gambaran umum industri
§ pasar target
§ keunggulan kompetitif
41
§ model bisnis & kekuatan
skala ekonomi
§ penawaran
2. External Analysis § Costumer Analysis § Segmentation
§ Costumer motivation
§ Unnet needs
§ Competitor Analysis § Image & personality
§ Objectives & commitment
§ Current & past strategies
§ Competitor organization
culture
§ Cost structure
§ Strength & Weakness
§ Market Analysis § Size
§ Growth
§ Profitability
§ Cost structure
§ Distribution channels
§ Enviromental Analysis § Technological
§ Government
§ Economics
§ Culture
§ Demographics
42
3. Internal Analysis § Self Analysis § Analisis profil perusahaan
§ Determinasi pilihan
strategi
4. SWOT Analysis § Strength
§ Weakness
§ Opportunity
§ Threat
5. Objectives § Financial objectives
§ Marketing objectives
§ Market share growth
§ Market share maintanance
§ Cash flow maximation
§ Sustaining profitability
§ Harvesting
§ Establising on initial
market position
6. Marketing Strategy § Target market
§ Positioning
§ Product
§ Price
§ Promotion
7. Action Program § Tindakan yang akan
dilakukan perusahaan
§ kapan program tersebut
dijalankan.
§ siapa yang akan
bertanggung jawab atas
43
pelaksanaannya
§ berapa biaya yang
dibutuhkan untuk
menjalankan rencana
tersebut.
8. Projected profit and
loss statement
§ aktiva § anggaran menunjukkan
volume penjualan yang
diramalkan akan tercapai
dalam unit dan rata-rata
harga jualnya.
§ passiva § anggaran akan
menunjukkan biaya
produksi, distribusi fisik,
dan biaya pemasaran
9. Controls § memonitor pelaksanaan
dari setiap rencana
§ evaluasi
3.6 Lokasi Penelitian
Penulis melakukan penelitian di kantor BASIC Entertainment jalan
Pagarsih no. 188 Bandung.
44
BAB IV
OBJEK PENELLITIAN
4.1 Sejarah Singkat Perusahaan
4.1.1 BASIC Entertainment
BASIC Entertaiment, didirikan oleh Jemmy Kodiat pada tahun 2000.
BASIC Entertainment hadir di kota Bandung sebagai organisasi penyedia jasa
event organizer dengan orientasi jenis event “Sweet Seventeen Birthday
Party”. Pada tahun 2001 BASIC Entertainment mulai memperluas orientasi
jenis eventnya ke”Wedding Ceremony” dan “Coorporate Gathering”. Di akhir
tahun 2001 BASIC Entertainment memperluas bidang usahanya dengan
meresmikan divisi Lighting & Equipment yang mencoba memberikan
keunggulan pada penyediaan mekanik-mekanik penunjang event.
Pada tahun 2002, BASIC Entertainment meresmikan divisi
Performance Art yang saat ini telah berganti nama menjadi BASIC Talent
Support. BASIC Talent Support menyediakan jasa Pagar Ayu, Dancer, Model
serta SPG/B yang dapat menunjang kelangsungan sebuah event. Pada tahun
2003, BASIC Entertainment kembali memperluas bidang usahanya dengan
meresmikan divisi Dekorasi yang mengandalkan keunggulan membuat seni 3
Dimensi dari Styrofoem. Sampai saat ini tahun 2007, BASIC Entertainment
telah memiliki 4 divisi, yaitu divisi Event Organizer, Lighting & Equipment,
Dekorasi dan Talent Support yang kesemua divisi tersebut memiliki
45
kapabilitas untuk dipergunakan di event-event : Gathering, Launching,
Exhibition,Wedding Ceremony, Sweet Seventeen Birthday Party, Children
birthday Party dan special event seperti New Years Eve dan Hari Raya
Keagamaan. Dengan terdapatnya divisi lain selain Event Organizer, BASIC
Entertainment pun dapat menjadi vendor dan dibawah koordinasi dari event
organizer lainnya. Dengan motto “Your Satisfaction is Our Victory”, kami
berusaha memberikan yang terbaik dan sentuhan-sentuhan unik bagi semua
pihak yang menjalin kerjasama dengan BASIC Entertainment.
4.1.2 BASIC Talent Support
BASIC Talent Support adalah divisi dari BASIC Entertainment yang
menyediakan pendukung-pendukung acara untuk suatu event, baik dalam
bentuk group ataupun personal. Pendukung acara yang disediakan antara
lain:
a. Pagar Ayu
BASIC Pagar Ayu memiliki keunggulan dalam koreografi dan
property yang unik.Koreografi yang ditampilkan merupakan koreografi
yang sangat bervariatif dan bukan hanya koreografi jalan saja serta
ditunjang dengan kelengkapan kostum untuk berbagai tema. Selain itu
keunggulan lainnya terletak pada SDM nya, personil yang cantik-cantik,
memiliki tinggi badan rata-rata di atas 160 cm, dan memiliki bakat menari
sehingga tidaklah sulit bagi para talent untuk melakukan berbagai macam
koreografi yang menyesuaikan tema.
46
b. Dancer
BASIC Dancer terdiri dari dancer-dancer handal yang memiliki
jam terbang yang tinggi dilatih oleh koreografer yang handal. BASIC
Dancer menguasai berbagai macam jenis tarian: Modern Dance,
Contemporer Dance, Chinese Dance, Jaipong Modern, Bali Modern,
Salsa, Hip Hop, India, Mesir, Tango, dan Samba. BASIC Dancer selalu
menapilkan tarian dengan koreografi-koreografi yang tematik dengan
ditunjang kostum dan property yang unik dan variatif serta kostum yang
glamour membuat performance para dancer menjadi atraktif dan menarik
untuk ditampilkan. Selain itu BASIC Dancer memiliki keunggulan lain
dimana para dancer dapat membawakan tarian yang dimedley tiga jenis
tarian dengan kostum yang berbeda dalam satu kali performance sehingga
dapat membuat para penonton lebih terhibur dan tidak bosan. BASIC
Dancer telah beberapa kali didaulat untuk menjadi penari latar di beberapa
stasiun TV seperti Trans TV, TPI, dan SCTV.
c. Model
BASIC Model memilki wajah yang cantik dan berkarakter,
penampilan menarik, memiliki tinggi badan di atas 165 cm, memiliki
keahlian catwalk, serta terlatih dalam memperagakan busana kebaya, gaun
malam, casual atau membawakan produk make up dan perhiasan,
photogenic mampu menghias diri (make up dan menata rambut sendiri),
meiliki attitude yang baik.
47
d. Stand Promotion Girl/Boy
BASIC SPG/B memiliki tinggi rata-rata 160-170 cm, memiliki
wawasan luas, berpendidikan, interaktif, mampu bekerja dalam shift yang
lama sekalipun, dan berpenampilan menarik.
BASIC Talent Support berusaha menghadirkan talent-talent yang
good quality, (good looking, good performance, dan good attitude),
disiplin dan bertanggung jawab terhadap pekerjaan. Divisi Talent Support
dipersiapkan bukan hanya untuk menunjang event yang dihandle oleh
BASIC Event Organizer, tetapi dapat juga dipergunakan untuk
mensupport event-event yang diselenggarakan oleh Event Organizer lain,
individu penyelenggara event atau event-event yang diselenggarakan oleh
instansi- instansi pemerintahan.
Dalam satu bulan BASIC dapat menerima job, minimal 2-3 job
setiap bulannya. Di kota Bandung, konsumen BASIC Talent Support terus
bertambah karena promosi “word of mouth” dan iklan yang dilakukan
BASIC Talent Support. Banyak konsumen tertarik menggunakan jasa
BASIC Talent Support karena talent yang berkualitas dan mampu
menampilkan performance yang atraktif, menarik, menghibur dan variatif.
48
4.2 Visi, Misi, dan Tujuan Perusahaan
4.2.1 Visi Basic Talent Support
Menjadikan Basic Talent Support sebagai salah satu penyedia jasa
talent terkemuka tidak hanya di kota Bandung tetapi juga di luar kota
Bandung dengan jangkauan event nasional, berupaya menyajikan performance
yang menarik atraktif dan menghibur dengan talent yang berkualitas dan
dikerjakan secara professional demi tercapainya kepuasan konsumen.
4.2.2 Misi Basic Talent Support
Menyajikan talent-talent yang good quality (good looking, good
performance,good attitude), disiplin dan bertanggung jawab untuk menunjang
kelangsungan sebuah event dengan memberikan sentuhan yang berbeda pada
setiap eventnya agar event tersebut dapat berjalan dengan sukses dan lancar
sesuai dengan keinginan dan harapan konsumen.
4.2.3 Tujuan Basic Talent Support
Mendatangkan profit bagi perusahaan dan memperluas jaringan kerja
dengan menjalin relasi pada vendor-vendor yang berkualitas.
4.3 Lokasi Perusahaan
Lokasi kantor BASIC Talent Support bersatu dengan BASIC
Entertainment terletak di jalan Pagarsih no. 188. Lokasi yang cukup strategis
terletak di pusat kota memudahkan konsumen untuk berkunjung. Bayak aktivitas
49
yang dilakukan di kantor mulai dari janji temu antara pihak BASIC dan konsumen
hingga penanganan order. Di kantor konsumen dapat melihat presentasi produk,
video demo, foto- foto dan contoh kostum dari BASIC Talent Support.
4.4 Jasa yang disediakan BASIC Talent Support
1. Pagar Ayu (1 kali performance)
a. Paket 4 orang Rp. 1.500.000,00
b. Paket 6 orang Rp. 2.000.000,00
c. Paket 8 orang Rp. 2.500.000,00
d. > 8 orang, penambahan per orang Rp. 250.000,00
e. Penambahan performance (4- 6 orang) Rp. 1.500.000,00
Note:
Harga di atas sudah termasuk kostum, make up, property dan
koreografi tari dan masih flexibel.
Pagar Ayu seringkali digunakan dalam acara pernikahan, di mana
pagar ayu dapat menampilkan sebuah koreografi tari penyambutan
untuk kedua mempelai. Pagar Ayu bertugas dari awal acara hingga
akhir acara. Di awal acara BASIC Pagar Ayu dapat digunakan untuk
menyambut tamu undangan di pintu masuk kemudian mengantarkan ke
tempat duduk. Ketika pengantin akan memasuki tempat resepsi,
BASIC Pagar Ayu melakukan koreografi penyambutan. Di akhir acara,
50
BASIC Pagar Ayu berdiri di kanan kiri pelaminan, membantu crew
event organizer untuk memutus flow tamu yang akan bersalaman jika
hendak dilaksanakan acara foto keluarga.
2. Dancer
a. 1 kali performance per orang Rp 250.000,00
Note:
Harga di atas sudah termasuk kostum, make up, property dan
koreografi tari dan masih flexibel.
Dancer dapat digunakan untuk menunjang keperluan event
wedding.company gathering, sweet seventeen, exhibition, dll. Untuk
acara Launchig product sebuah perusahaan misalnya, para dancer akan
menyedot perhatian konsumen dengan membawakan suatu tarian tarian
yang sifatnya atrakrif, mewakili image dari produk yang akan
diluncurkan serta memberikan kesan megah pada saat launching
product kepada konsumen. Para dancer dapat membawakan beberapa
kali performance dalam sebuah acara sesuai dengan permintaan
konsumen.
3. Model
a. Catwalk Rp 400.000,00/orang/baju
b. Foto Rp 500.000,00/orang/baju
51
Note :
Harga di atas sudah termasuk make up dan koreografer dan masih
flexibel.
Model seringkali digunakan pada acara-acara pagelaran busana
perancang-perancang ternama, di mana para model akan membawakan
kostum hasil rancangan desainer atau koleksi kostum sebuah butik.
Model juga dapat digunakan untuk memperkenalkan produk perhiasan
atau accesoris terbaru dari sebuah perusahaan. Model juga dapat
digunakan untuk menjadi icon image sebuah produk, di mana model
tersebut akan difoto dengan memakai produk dari sebuah perusahaan.
Atau untuk kebutuhan promosi sebuah salon misalnya, si mana model
difoto dengan menggunakan make up dan hair do dari salon tersebut.
4. SPG/B Rp 350.000,00/orang/shift
(1 Shift 6 jam)
SPG/B biasanya digunakan untuk membantu kegiatan promosi sebuah
perusahaan. SPG/B dapat membantu menarik perhatian konsumen
untuk mau berinteraksi dan mengenal produk perusahaan. SPG/ B
dapat mempresentasikan sekilas mengenai produk yang bersangkutan.
Dalam acara company gathering, SPG/B dapat dikatakan lebih
berfungsi sebagai usher dimana SPG/B berfungsi untuk menyambut
tamu undangan yang hadir, mengantarkannya ke meja. Lalu bertugas
52
membantu pihak penyelenggara dalam pengundian doorprize dan
pembagian hadiah.
4.5 Struktur Organisasi
Untuk dapat menjalankan kegiatan operasional perusahaan dengan
baik, tentunya perlu dibuat pembagian tugas dan wewenang yang
jelas.Dengan demikian laju perusahaan bisa lebih efektif dan efisien.
Pembagian tugas dan wewenang digambarkan dalam struktur organisasi
perusahaan.
Para SDM yang bekerja di BASIC Talent Support baik secara
structural maupun oprasional lapangan telah melalui tahap seleksi terlebih
dahulu sehingga orang-orang yang bekerja di BASIC Talent Support
memang memiliki pengetahuan,kemampuan serta kompeten di bidangnya.
53
Gambar 4.1 Struktur organisasi divisi BASIC Talent Support
4.6 Job Description
4.6.1 Direktur
1. pemberi dana bagi persahaan dan aktivitasnya
2. Mengontrol dan bertanggung jawab atas seluruh kegiatan
perusahaan.
3. Memberi keputusan yang sifatnya memajukan perusahaan
4. Menetapkan kebijakan dan strategi perusahaan.
5. Mengontrol para karyawan dalam menjalankan tugasnya
6. Memantau hasil kerja karyawannya
Direktur
Bagian
Pemasaran
Operasional
Acara
Coreographer
Sales &
MarketingManager
Account Executive
Leader
Talent
Crew
Head Division
Bagian
Keuangan
Team Leader
54
7. Meminta dan memeriksa laporan hasil penjualan dan laporan dari
semua bagian yang ada di divisi yang diperolah dari head division
4.6.2 Head Division
1. Bertanggung jawab atas semua kegiatan baik dari segi pemasaran,
keuangan maupun operasional acara.
2. Bertanggung jawab langsung terhadap direktur
3. Memeriksa dan bertanggung jawab atas laporan dari bagian
promosi, keuangan dan operasional acara.
4. Membuat strategi promosi dan penjualan yang sifatnya memajukan
divisi.
5. Membuat strategi untuk pengelolaan para talent agar para talent
selalu menjadi lebih baik dengan perencanaan konsep pelatihan
talent, konsep kostum, properti, dan make up.
6. Menerima laporan job yang masuk dari bagian promosi, menunjuk
leader untuk menangani job yang masuk
7. Memberikan motivasi kepada bawahan.
4.6.3 Bagian Pemasaran
4.6.3.1 Sales & Marketing Manager
1. Membuat database market yang akan dituju berdasarkan produk jasa
yang dimiliki.
2. Membuat rencana & startegi penjualan.
55
3. Melakukan pengawasan terhadap kinerja bawahan.
4. Membantu bawahan dalam melakukan penjualan.
5. Memberikan motivasi kepada bawahan
6. Membuat perencanaan dan pemasangan promosi berupa iklan baik
melalui media cetak maupun elektronik.
7. Membuat perencanaan dan penempatan row material promotion,seperti
flier, brosur, standing banner dan sebagainya.
8. Memeriksa laporan kunjungan dan penjualan bawahan dan
melaporkannya kepada head division.
9. Melakukan dan mencari target konsumen strategis
10. Melaporkan kepada head division perihal job yang masuk.
11. Bertanggung jawab kepada head division.
4.6.3.2 Account Executive
1. Melaksanakan tugas yang diberikan oleh atasan
2. Mencari customer sesuai yang ditargetkan perusahaan dengan
mengumpulkan database client sebanyak-banyaknya.
3. Melakukan sales visit atau sales call ke target market (konsumen)
yang dituju dan membuat laporan hasil kunjungannya.
4. Membuat penawaran untuk klien dan mem follow-up.
5. Melakukan transaksi penjualan.
6. Melaporkan kepada atasan bila mengalami hambatan dalam
melakukan transaksi.
56
7. Dapat memberikan diskon seiijin pimpinan langsung.
8. Tidak dibenarkan melakukan transaksi dengan konsumen yang
dapat merugikan perusahaan atau memperkaya diri sendiri.
9. Membuat laporan rutin mingguan dan bulanan hasil penjualan.
10. Berkoordinasi dengan bagian keuangan untuk DP dan pembayaran
dari client.
4.6.4 Bagian Keuangan
1. Membuat laporan keuangan laporan rugi laba dan neraca keuangan
divisi secara berkala setiap bulannya.
2. Menyusun anggaran biaya yang diperlukan dari setiap event yang
dilaksanakan.
3. Menerima uang kas kecil divisi untuk keperluan rutin.
4. Melakukan pencatatan keluar masuk uang kas dan membuat laporan
buku kas harian dan bulanan.
5. Melakukan pencatatan seluruh bon atau kwitansi pengeluaran kas
divisi secara rutin.
6. Berkoordinasi dengan Account Executive perihal pembayaran dari
client.
7. Berkoodinasi dengan leader perihal pembayaran talent.
8. Bertanggung jawab kepada Head Division.
57
4.6.5 Bagian Ope rasional Acara
4.6.5.1 Leader
4.6.5.1.1 Team Leader
1. Menerima data pesanan dari head division.
2. Membuat konsep performance, kostum dan property yang akan
ditampilkan.
3. Menunjuk talen-talent yang akan digunkan untuk keperluan acara.
4. Berkoordinasi dengan koreografer tentang koreografi yang akan
dibawakan.
5. Berkoordinasi dengan koreografer kapan akan memulai latihan.
6. Berkoordinasi dengan crew perihal penyiapan kostum untuk sebuah
acara.
7. Mengawasi serta mendampingi para talent hingga acara berakhir.
8. Bertanggungjawab untuk kesejahteraan talent pada saat acara
(konsumsi, changing room,dll)
9. Memberi motivasi pada bawahan.
4.6.5.1.2 Koreografer
1. Membuat koreografi tari yang menarik sesuai dengan permintaan
konsumen, dapat juga menyesuaikan dengan tema.
2. Melatih para talent hingga dapat melakukan performance yang baik.
3. Memberikan motivasi kepada para talent.
58
4.6.5.2 Talent
1. Menerima tugas dari team leader dan bertanggung jawab terhadap
tugas tersebut.
2. Mempelajari koreografi tari dari koreografer.
3. Memberikan performance yang maksimal.
4.6.5.3 Crew
1. Mempersiapkan kostum dan property yang akan digunakan para talent
sesuai kebutuhan acara.
2. Menjaga dan memelihara kostum dan property yang ada.
3. Melaporkan jika ada kostum dan property yang rusak
59
AE mencari job
Memberikan
penawaran kepada
client atas ACC Sales
& Marketing Manager
Dealing Dengan Client
Melaporkan Job yang
masuk ke Sales &
Marketing Manager
Sales & Marketing
Manager melaporkan
ke Head Division
Head Division
menunjuk Leader
Leader
Coreographer
Crew
Berkoordinasi
dengan bagian
keuangan
Crew
Gambar 4.2 Arus Kegiatan divisi BASIC Talent Support
60
BAB V
HASIL DAN PEMBAHASAN
5.1 Executive Summary
BASIC Talent Support adalah sebuah perusahaan jasa yang menyediakan
jasa pagar ayu, dancer serta SPG/B untuk acara wedding, company gathering,
launching product, pameran, dan birthday party. BASIC berbeda dari perusahaan
lain yang sajenis karena memiliki keunggulan dalam konsep, koreografi dan
properti. BASIC Talent Support memiliki pagar ayu, model, SPG/B dengan tinggi
minimal 165 cm, cantik, menarik, postur tubuh yang menunjang, cerdas, serta
meiliki kemampuan di bidangnya karena BASIC Talent Support selalu berupaya
mencari talent terbaik melalui tahap seleksi baik dari segi fisik dan kemampuan
yang harus dilewati oleh para talent sebelum mereka bergabung dengan BASIC
Talent Support. Hal ini dimungkinkan agar para talent dapat membawa nama baik
perusahaan.
Begitu juga dengan dancer, mereka memiliki wajah yang berkarakter,
postur tubuh yang atletis serta menguasai banyak jenis tarian seperti modern
dance, chinese dance, traditional dance, latin dance dll. Mereka juga sering
didaulat untuk menjadi penari latar penyanyi terkenal di beberapa stasiun TV.
BASIC Talent Support juga selalu berusaha menyuguhkan yang terbaik dengan
usulan tema dan konsep yang berbeda bagi para klien agar para tamu yang hadir
pada saat acara dapat menikmati suguhan tarian yang menarik tanpa rasa bosan
61
sedikit pun. Selain itu, konsumen merasa puas karena acaranya berjalan lancar dan
sukses. Usulan tema dan konsep yang bervariasi tersebut tentu saja berbeda-beda
disesuaikan dengan keinginan konsumen serta budget yang dimiliki konsumen.
Atau jika konsumen sudah memiliki tema tersendiri maka BASIC Talent Support
semaksimal mungkin akan berusaha untuk memenuhi tema dan konsep tersebut
(misalnya membuat atau menyewa kostum yang sesuai dengan tema acara jika
memang persediaan kostum yang ada tidak cocok dengan tema acara, membuat
properti yang sesuai dengan tema acara, diusahakan tanpa meminta biaya
tambahan kepada konsumen).Hal ini juga dapat menjadi salah satu strategi
promosi “word of mouth” karena konsumen yang puas serta para tamu undangan
yang menyukai suguhan yang disajikan BASIC Talent Support akan
mempromosikan atau bahkan merekomendasikan BASIC pada rekan,saudara
mereka yang berpeluang menjadi para calon konsumen BASIC Talent Support.
Seperti pada saat launching “ Suzuki Karimun Estilo” di Bandung
beberapa waktu lalu, Basic Talent Support menjadi supplier SPG dan dancer
untuk acara tersebut. Acara tersebut mengusung tema Harajuku melihat segmen
pasar mobil tersebut adalah anakmuda. Maka BASIC Talent Support pun
menyesuaikan dengan tema tersebut di mana SPG dan dancer dipilih anak muda
yang berusia 18 hingga 23 di mana mereka berdandan ala harajuku dengan
kostum yang colorfull, funky & modis untuk menampilkan image anak muda
yang gaul, trendy, & modis. Pada saat Prosesi Launching Product para dancer
menari dengan aliran musik R&B, techno & hip hop. Penampilan para dancer
mendapat applouse yang luar biasa dari para tamu udangan yang hadir. Pihak
62
Suzuki pun merasa puas dengan cara kerja BASIC Talent Support dan BASIC
Talent Support pun dipercaya untuk menjadi supplier dancer dan SPG untuk acara
“Launching Karimun Estilo” di Cirebon.
Saat ini Basic Talent Support terus mengembangkan usaha dengan
berusaha merangkul konsumen yang lebih luas lagi. BASIC Talent Support
sedikit demi sedikit mulai menjangkau pasar nasional dengan menjadi supplier
dancer, pagar ayu, model, SPG/B untuk acara wedding, gathering company dan
Birthday party di beberapa kota besar seperti Jakarta, Cirebon, Semarang,
Tasikmalaya, Sukabumi, Tegal, Pekalongan, dan Karawang. Pemilik BASIC
memilih untuk terus melakukan penetrasi pasar dan melebarkan sayapnya di dunia
entertaint karena dianggap bisnis ini cukup memiliki peluang usaha yang
menguntungkan. Masih banyak pasar yang belum terjamah oleh BASIC Talent
Support seperti penyedia SPG/B untuk produk perusahaan besar yang
menawarkan produk sutu perusahaan ke toko-toko setiap harinya atau supplier
untuk model-model iklan TV, penari untuk video klip penyanyi dll. Dengan
demikian kondisi demikian peluang usaha di bidang jasa talent support ini masih
sangat luas.
5.2 Current Marketing Situation
5.2.1 External Analysis
5.2.1.1 Customer Analysis
5.2.1.1.1 Segmentation
63
BASIC Talent Support menetapkan segmen pasar yang dituju
adalah berdasarkan demografis. Alasan digunakan segmentasi ini
dikarenakan segmentasi ini adalah cara yang paling dasar dan alami.
Selama ini bisnis talent support ini dijalankan secara alamiah dan
mengikuti naluri bisnis dari pemiliknya saja. Berdasarkan pengamatan
penulis, secara sadar atau tidak sadar perusahaan telah menetapkan
segmen pasar sebagai berikut:
a. Usia : BASIC Talent Support umumnya memberikan pada orang
dewasa yang dianggap sudah memiliki kemampuan pengambilan
keputusan. Tetapi BASIC Talent Support juga tidak jarang melayani
acara anak kecil seperti acara ulang tahun anak 1 tahun, di mana para
talent usher didandani menjadi Cinderella, Putri Salju, Mermaid, dll
menemani para anak kecil bermain games. Namun tentu saja
pengambilan keputusan pembelian dilakukan oleh orang tua si anak.
b. Tingkat pendidikan : mempunyai pengetahuan atau dianggap sudah
cukup mengerti untuk mengkonsumsi sebuah produk, sehingga tidak
ada batasan tingkat pendidikan. Karena dalam mengkonsumsi produk
BASIC Talent Support konsumen tidak memerlukan tingkat
pengetahuan tertentu seperti produk lainnya yang mempunyai kesulitan
dalam penggunaannya, sehingga memerlukan tingkat pengetahuan
tertantu untuk dapat mengkonsumsi atau memp ergunakan produk yang
bersangkutan.
64
c. Tingkat pendapatan : segmen pasar yang dituju adalah masyarakat
dengan tingkat pendapatan menegah ke atas. Karena konsumen dengan
penghasilan cukup besar diasumsikan mempunyai uang lebih untuk
mempergunakan jasa talent support yang merupakan elemen
pelengkap dalam sebuah acara.
d. Pekerjaan : BASIC Talent Support tidak mengkategorikan bidang
pekerjaan atau profesi tertentu untuk dapat mengkonsumsi produknya,
sehingga semua jenis pekerjaan atau profesi dapat mengkonsumsi
produk yang ditawarkan oleh BASIC Talent Support.
5.2.1.1.2 Customer Motivation
Pagar Ayu, dancer, model, SPG/B pada awalnya hanya merupakan
elemen pendukung terselenggaranya sebuah acara, sekarang ini mulai
dilirik konsumen sebagai elemen yang cukup penting. Banyak konsumen
menggunakan jasa talent support karena menginginkan acaranya menjadi
lebih menarik, atraktif dan dapat memberikan suasana hiburan yang
berbeda bagi para tamu undangannya. Banyak konsumen atau bahkan
event organizer memilih BASIC Talent Support untuk menjadi pengisi
acaranya karena dianggap meiliki kuliatas dan kemampuan yang
kompeten. Saat ini seringkali konumen menggunakan pagar ayu dan
dancer untuk prosesi kedatangan kedua mempelai di mana biasanya
kedua mempelai memasuki ruang pesta berdua hanya dengan iringan
musik dari band. Namun dengan adanya pagar ayu dan dancer, prosesi
65
kedatangan kedua mempelai dapat dibuat lebih menarik dan berbeda dari
biasanya, di mana pagar ayu dan dancer akan melakukan tarian
penyambutan terlebih dahulu lalu menjemput kedua mempelai. Pagar ayu
dan dancer dapat juga digunakan untuk mengawali moment-moment
penting dalam sebuah pesta (seperti acara wedding kiss, potong kue,
champagne, dll) atau dapat juga untuk mengantar para tamu undangan
yang hadir.
Hal lain yang memotivasi konsumen untuk menggunakan jasa
model dan SPG/B karena model dan SPG/B dapat menarik konsumen
untuk mau berinteraksi, bertanya mengenai produk dari perusahaan
tersebut yang pada akhirnya memiliki minat untuk membeli produk
perusahaan sehingga memberikan benefit lebih bagi perusahaan. Model
dan SPG/B biasanya juga dipilih orang-orang yang dianggap dapat
mewakili image perusahaan.
Yang membuat konsumen mau atau bahkan berulang kali
menyewa jasa BASIC Talent Support adalah cara kerja yang profesional
dan bertanggungjawab, para talent yang handal, performance yang
menakjubkan serta ciri khas yang menonjol membuat para kosumen
senang bekerja sama dengan BASIC Talent Suport .
66
5.2.1.1.3 Competitor Analysis
1. Competitor A
Jasa yang dapat disediakan oleh Competitor A adalah pagar
ayu, pagar bagus, balerina, flowers girls, ballroom dance, model,
SPG.
Competitor A mulai dikenal sejak dua hingga tiga tahun
yang lalu. Kelebihan yang dimiliki Competitor A yaitu ia
menyediakan jasa pagar bagus, flower girl dan balerina.
Competitor A juga biasa membuat kostumnya kepada desainer
terkenal. Kekuatan yang dimiliki Competitor A ialah para dancer
nya mampu menampilkan tarian ballroom dance. Sedangkan para
modelnya memiliki kelebihan dalam tinggi badan yang rata-rata
minimal 170 cm. Kekurangan yang dimililiki Competitor A yaitu
dalam koreografi tari yang masih kurang. Dancernya hanya
menguasai sedikit jenis tarian.
2. Competitor B
Jasa yang dapat disediakan Competitor B ialah pagar ayu dan
bagus, creative dancer, manequin, flower boys & Girls, cabarette,
model agency, body painting, dan costume rent.
Kelebihan yang dimiliki Competitor B ialah dalam
banyaknya varian jasa yang mampu ia sediakan yang belum
disediakan oleh pebisnis lainnya. Competitor B mampu
67
menghasilkan ide-ide kreatif yang mendominasi packaging
promosi dari para talent. Ia juga mempercayakan pembuatan
kostumnya kepada desainer ternama kota Bandung. Kelebihan lain
yang dimiliki Competitor B terletak pada mannequin nya di mana
mannequin nya mampu memperagakan seni gerak menyerupai
boneka didukung dengan kostum dan make up yang menunjang.
Model agency nya pun cukup berkembang pesat beberapa tahun
terakhir ini. Kelemahan yang dimiliki Competitor B terletak pada
koreografinya di mana para pagar ayu dan pagar bagusnya hanya
melakukan koreo jalan saja. Para dancernya hanya menguasai
sedikit jenis tarian.
3. Competitor C
Jasa yang dapat disediakan oleh Compettitor C ialah pagar
ayu, ballerina, chinese traditio nal dance, dan model agency.
Kelebihan yang dimiliki Competitor C terletak pada
dancernya di mana para dancer menguasai tarian Chinese
traditional dance karena di kota Bandung dapat dikatakan hanya
sedikit orang yang dapat menyediakan jasa tersebut. Sedangkan
kelemahannya terletak pada performance para talent yang kurang
menarik, koreografi serta kostum yang kurang menunjang.
68
4. Competitor D
Jasa yang dapat disediakan oleh Competitor D ialah pagar
ayu dan pagar bagus, dancer.
Kelebihan yang dimiliki odori yaitu mampu menyediakan
jasa pagar bagus. Kelemahan yang dimiliki terletak pada koreografi
dan kostum yang kurang menunjang serta sedikitnya varian jasa
yang dapat disediakan.
5.2.1.1.4 Market Analysis
Pasar yang ada saat ini masih terus berkembang dan
terbuka lebar karena setiap orang pasti akan merayakan momentmoment
penting dalam hidupnya seperti menikah, ulang tahun dan
banyak perusahaan juga yang setiap tahun mengadakan acara gatering
atau promosi maka semakin banyak juga masyarakat saat ini yang
berkeinginan mengadakan sebuah acara dengan menggunakan jasa
pagar ayu, dancer, model serta SPG/B. Banyaknya pendatang baru
yang turut bermain dan mencoba keberuntungan dalam bisnis ini
menjadi bukti bahwa banyak perusahaan yang tertarik untuk bergelut
di bidang ini.
Saat ini BASIC baru menjangkau pasar yang masih
terbatas. Saat ini BASIC baru menjadi supplier pagar ayu, dancer,
model serta SPG/B untuk event-event yang belum terlalu besar dan
biasanya sekali lepas. Masih banyak pasar yang masih belum
69
terjangkau oleh BASIC Talent Support. Salah satunya yaitu
bekerjasama dengan perusahaan-perusahaan besar sebagai supplier
SPG tetap dalam jumlah yang banyak untuk promo produk seperti
yang seringkali kita lihat SPG rokok yang menawarkan produknya
setiap hari ke toko-toko, mall atau café-café. Atau menjadi supplier
model untuk acara-acara TV yang membutuhkan talent wanita-wanita
yang berpenampilan menarik seperti acara “Deal or no deal” yang
setiap episodenya menggunakan kurang lebih hamper 50 model. Selain
iu mungkin saja BASIC dapat mencoba untuk menjadi supplier SPG di
luar kota (seluruh kota besar di Indonesia, jangkauan nasional).
Terbukti sangat luasnya pasar yang ada saat ini, maka dari itu
diperlukan kerja keras serta perencanaan yang matang untuk dapat
menjamah pasar yang luas tersebut.
Ada sedikit pergeseran trend yang berkembang untuk pagar
ayu di mana dahulu pagar ayu fungsinya hanya sebagai penerima tamu,
mengantar tamu dari pintu masuk menuju tempat duduk namun saat ini
terjadi pergeseran trend di mana pagar ayu harus memiliki fisik yang
menarik ditunjang oleh kostum serta properti yang menarik serta
mampu menampilkan sebuah performance (koreografi tari) khusus
yang dapat memberikan variasi terhadap acara sehingga dapat
menghibur para tamu undangan yang hadir.
Trend yang berkembang saat ini ialah adanya
kecenderungan setiap pesta pernikahan menggunakan jasa pagar ayu
70
sedangkan untuk acara gathering corporate mereka cenderung
menggunakan jasa dancer dan SPG/B karena banyak konsumen atau
event organizer saat ini memiliki anggapan jika acara wedding atau
gathering corporate tersebut tidak ada special performance dari pagar
ayu atau dancer maka acara tersebut akan terlihat kurang meriah dan
biasa-biasa saja, tidak ada sesuatu yang dapat ditonton dan terkesan
monoton. Trend yang ada saat ini tentu saja memberikan keuntungan
bagi BASIC Talent Support.
5.2.1.1.5 Environmental Analysis
Lingkungan-lingkungan di luar perusahaan juga perlu diperhatikan
dalam suatu analisis karenaada sejumlah faktor yang turut memberikan
pengaruh terhadap kinerja suatu perusahaan.
a. Technological
Kemajuan teknologi yang begitu pesat dewasa ini membuat
perusahaan berlomba-lomba untuk mengikuti perkembangannya
agar tidak ketinggalan jaman. Dengan semakin majunya teknologi
saat ini, maka peralatan yang ada pun jadi semakin canggih. Secara
tidak langsung hal ini mempengaruhi bisnis talent support ini.
Misalnya, konsumen dapat berhubungan dengan BASIC Talent
Support melalui telepon dan e- mail.
Dengan adanya internet sangat membantu BASIC Talent
Support untuk dapat berinteraksi denga konsumen lebih dekat.
71
BASIC Talent Support dapat memiliki website (www. Basicent.
com) di mana di dalamnya konsumen dapat melihat ulasan
mengenai BASIC Talent Support, prestasi apa saja yang sudah
dicapai, foto-foto dancer, model, pagar ayu, SPG/B. Hal ini juga
merupakan salah satu media promosi bagi BASIC Talent Support.
BASIC Talent Support sapat mengirim foto & profil pagar ayu,
model, dancer, SPG/B juga contoh-contoh kostum kepada
konsumen melalui e-mail sehingga tidak menghabiskan waktu
banyak untuk saling berkirim satu sama lain. Konsumen juga dapat
mengirimkan kritik dan saran. Konsumen yang telah bekerjasama
dengan BASIC Talent Support dapat memberikan komplain atau
pujian melaui e-mail BASIC. Internet juga sangat membantu
BASIC Talent Support dalam mencari inspirasi dan ide kreatif.
Hanya dengan mengakses internet, BASIC Talent Support dapat
melihat trend yang sedang berkembang di dunia saat ini, contoh
model kostum, tata rias, tarian, dll.
BASIC Talent Support dapat membuat dokumentasi
melalui kamera foto dan video yang nantinya dapat diolah menjadi
bahan demo performance yang dapat dibuat dalam bentuk VCD
dan DVD untuk kemudian dipresentasikan kepada konsumnen
sehingga konsumen dapat melihat contoh-contoh tarian, kostum &
personil dari BASIC Talent Support. Kecanggihan teknologi sangat
membantu BASIC Talent Support untuk melakukan transaksi
72
keuangan. Konsumen dapat melakukan transaksi pembayaran
melalui transfer.
BASIC Talent Support pun dapat membuat properti yang
semakin beraneka ragam karena adanya perkembangan teknologi,
sehingga dimunkinkan dibuatnya properti yang unik, canggih yang
dapat menunjang penampilan dari dancer dan pagar ayu BASIC.
b. Government
Pemerintah tidak terlalu berperan dalam perjalanan bisnis
BASIC Talent Support, karena masih merupakan suatu perusahaan
kecil yang belum terkena pajak.
c. Economics
Perubahan dan perkembangan ekonomi merupakan hal
penting yang perlu diperhatikan dalam menjalankan usaha. Krisis
ekonomi dan bencana yang melanda negeri kita membawa dampak
terhadap berbagai hal seperti kenikan inflasi, penurunan nilai
rupiah, dan sebaginya yang menyebabkan menurunnya daya beli
masyarakat, meningkatnya pengangguran dan kemiskinan.
Disamping itu, faktor ekonomi yang memburuk membawa dampak
yang buruk pula pada aspek sosial, politik, dan kemanan.
Perubahan ekonomi di Indonesia akan langsung berdampak
pada harga barang-barang kebutuhan pokok, seperti bahan pangan
73
dan pakaian. Hal ini berdampak pada harga pembuatan kostum
bagi talent support. Bukan hanya itu, biaya trasnportasi dan
komunikasi pun jadi naik karena adanya kenaikan harga BBM,
kenaikan tarif telepon, dan kenaikan tarif listrik. Hal ini membuat
biaya operasional perusahaan menjadi naik.
Namun, perusahaan tetap optimis menjalankan
usahanya.Sebab kendati keadaan perekonomian di Indonesia
sedang tidak baik, konsumen dari BASIC Talent Support tetap saja
ada dan tidak mengalami perubahan yang signifikan. Bahkan
konsumen BASIC Talent Support terus bertambah setiap tahunnya.
d. Culture
BASIC Talent Support berdiri di Indonesia yang otomatis
terbawa pada kebudayaan timur. Di mana para pagar ayu, dancer,
model dan SPG/B dituntut untuk berpenampilan menarik, modis,
trendy namun tetap sopan. Mereka pun dituntut untuk bersikap
dengan akhlak dan moral yang baik sehingga jauh dari tindakan
negatif. Mereka juga dituntut untuk bertutur kata yang sopan
sehingga memiliki image yang baik di mata masyarakat. Sekarang
ini banyak issue tak sedap berkembang di mata masyarakat tentang
image seorang model dan SPG/B. Basic Talent Support memiliki
kewajiban untuk menjaga sikap dan tindakan para talent nya agar
mereka memiliki image yang baik di mata masyarakat.
74
Kota Bandung sebgai kota berdirinya BASIC Talent
Support juga turut memberikan pengaruh pada para dancer
BASIC, di mana mereka juga dituntut untuk setidaknya menguasai
tarian sunda karena tidak jarang juga banyak konsumen yang ingin
mengadakan acara sesuai dengan adat setempat (masih ada unsur
tradisional, seperti acara pernikahan tradisiona l, peresmian gedung,
dll. Begitu juga untuk kostum bagi para SPG/B. Basic Talent
Support harus memiliki persediaan kostum tradisional karena
sangat dimungkinkan konsumen menginginkan pagar ayu dan
SPG/B berdandan dan berbusana tradisional Sunda.
5.2.2 Internal Analysis
5.2.2.1 Self Analysis
BASIC Talent Support hadir di kota Bandung untuk
memenuhi permintaan konsumen akan jasa pagar ayu, dancer, model
dan SPG/ B. Sejak berdirinya BASIC Talent Support memberikan
warna tersendiri dalam dunia entertaint. Banyak issue yang
berkembang tentang kejenuhan konsumen akan pagar ayu dan dancer
di mana tarian yang dibawakan cenderung monoton dan hampir samasama
saja belum ada suatu terobosan baru. Namun BASIC pagar ayu
dan dancer hadir dengan nuansa baru di man membawakan tarian
yang beraliran contemporer sehingga gerakan yang ditampilkan
memiliki variasi yang beraneka ragam dan ciri khas tersendiri.
75
Dapat dikatakan bahwa sistem pengaturan keuangan yang
berjalan di BASIC Talent Support sederhana namun dapat terkelola
dengan baik. Adanya laporan pemasukan dan pengeluaran serta kas
yang terdata dalam sistem komputerisasi. Keuntungan yang didapat
BASIC Talent Support selama ini sebagian besar dikarenakan ”word
of mouth” dari konsumen serta vendor-vendor yang pernah
bekerjasama dan mereka merasa puas akan pelayanan jasa dari BASIC
Talent Support hingga akhirnya mempromosikannya pada orang lain.
Promosi yang dilakukan BASIC Talent Support masih sangat minimal
dan belum merupakan suatu rutinitas. Saat ini BASIC Talent Support
hanya berkonsentrasi pada penaganan konsumen sebaik-baiknya.
Untuk itu dengan adanya perencanaan pemasaran ini diharapkan
BASIC Talent Support dapat melakukan promosi yang lebih baik lagi
dan mencapai keuntungan yang lebih besar.
5.3 Analisis SWOT Perusahaan
5.3.1 Strength
Kekuatan yang ada di BASIC Talent Support saat ini adalah :
1. Reputasi
a. BASIC Talent Support berada di bawah naungan BASIC
Entertainment yang sudah memiliki nama besar di kota
Bandung. Banyak orang sudah tidak meragukan lagi
kemampuan BASIC. Hal ini memberikan keuntungan
76
tersendiri bagi divisi talent support karena ikut terbawa dalam
nama besar BASIC sehingga ketika awal berdirinya banyak
orang mau menggunakan jasa BASIC Talent Support karena
konsumen percaya BASIC Talent Support memiliki kualitas
yang baik sesuai dengan standar BASIC Entertainment.
b. BASIC Talent Support berada di bawah naungan BASIC
Entertainment yang memiliki empat divisi di dalamnya di
mana satu sama lain saling mendukung, saling memberi job
sehinga job yang masuk BASIC Talent Support tidak hanya
datang dari konsumen langsung tapi bisa juga dari divisi lain
yang membentu menawarkan serta mengarahkan konsumen
untuk menggunakan jasa BASIC Talent Support.
c. BASIC Talent Support telah memiliki jaringan kerjasama yang
cukup luas di kota Bandung.
2. Sumber Daya Manusia
a. Talent Pagar ayu yang ada di BASIC memiliki fisik yang
cantik, menarik, postur tubuh yang menunjang dan mampu
melakukan koreografi tari dan bukan hanya koreo jalan saja
dan biasanya didukung dengan properti yang unik.
Koreografinya pun berbeda dari pagar ayu yang lain dan
memiliki ciri khas tersendiri karena koreografer di BASIC
Talent Support menguasai banyak jenis tarian sehingga dapat
77
membuat suatu koreografi yang merupakan gabungan dari
unsur berbagai jenis tarian sehingga menghasilkan suatu seni
gerak yang berbeda dan variatif, yang biasanya disebut aliran
tari contemporer. Koreografi yang bagus didukung dengan
properti yang menarik maka akan menhasilkan suatu
koreografi tari yang variatif.
b. Talent Dancer yang ada di BASIC Talent Support memilki
fisik yang menarik dan dapat menampilkan karakter yang
berbeda-beda sesuai dengan jenis tarian yang dibawakan.
Memiliki keahlian di bidangnya dan menguasai jenis tarian
yang cukup banyak yaitu: Modern dance, chinese dance,
Jaipong modern, Bali Modern, Salsa, India, Mesir, Semi
Ballet, Tango, Samba dan Rock n Roll. Keunggulan lain yang
dimiliki oleh BASIC dancer adalah koreografi tari yang
ditanpilkan seringkali ditambahkan sedikit akrobat ringan yang
membuat penonton tegang. Tarian dan kostum yang
dibawakan pun biasanya disusun dengan tema-tema yang
menarik misalnya cowboy, army look, carnaval, dll
c. Talent model yang ada di BASIC Talent Support memilki
wajah yang cantik dan berkarakter, penampilan menarik,
memiliki tinggi badan di atas 165 cm, memiliki keahlian
catwalk, serta terlatih dalam memperagakan busana kebaya,
gaun malam, casual atau membawakan produk make up dan
78
perhiasan, mampu menghias diri (make up dan menata rambut
sendiri), meiliki attitude yang baik.
d. Talent SPG/B di BASIC Talent Support memiliki wajah dan
penampilan yang menarik, mampu bekerja untuk shift yang
lama sekalipun, memiliki keahlian untuk menawarkan produk
suatu perusahaan, memiliki disiplin serta tanggung jawab yang
baik terhadap pekerjaan.
3. Elemen Penunjang
a. Memiliki koleksi kostum yang cukup lengkap baik dilihat dari
segi warna maupun tematik.
b. Dalam pembuatan properti untuk pagar ayu dan dancer tidak
mengalami kesulitan karena dapat berkonsultasi dengan
BASIC Decoration. Begitu juga dalam proses produksi dari
properti pagar ayu dan dancer dikerjakan sendiri oleh BASIC
Decoration sehingga ide- ide kreatif dalam pembuatan properti
yang unik dan menarik dapat disalurkan langsung dan tidak
perlu sungkan karena bekerja dengan orang produksi yang
berada dalam satu manajemen perusahaan.
4. Lokasi
a. Lokasi kantor BASIC terletak di jalan pagarsih (termasuk di
pusat kota), mudah dikunjungi konsumen. Selain itu dengan
79
adanya kantor, BASIC dapat berkomunikasi atau melakukan
transaksi dengan konsumen bisa dilakukan di kantor sehingga
lebih privat dan konsumen dapat mendengarkan presentasi
yang baik dari kita tanpa terganggu suasana bising keramaian
umum. Konsumen juga dapat langsung melihat kostum dan
contoh-contoh video performance dari BASIC Talent Support.
5.3.2 Weakness
Kelemahan yang ada di BASIC Talent Support saat ini adalah:
1. Sumber job
Sebagian besar job nya masih mengandalkan BASIC
entertainment sehingga ada juga event organizer lain yang sungkan
menggunakan jasa BASIC Talent Support dikarenakan persaingan
sesama event organizer.
2. Struktur
Struktur yang berjalan di perusahaan masih belum efektif
sepenuhnya, posisi yang ada di perusahaan belum menjalankan
tugasnya secara maksimal, sering terjadi overlaping pekerjaan.
80
3. Sumber Daya Manusia
a. Talent yang ada jumlahnya masih sedikit sehingga ketika job
yang masuk banyak BASIC Talent Support tidak dapat
memenuhinya karena terbatasnya jumlah talent yang tersedia.
b. Tidak dilakukan latihan rutin bagi para talent. Mereka hanya
berlatih ketika akan ada event saja sehingga terkadang kurang
maksimal karena terbatasnya waktu latihan.
c. Masih ada talent-talent yang belum dapat disediakan oleh
BASIC Talent Support seperti pagar bagus sedangkan pesaing
lain sudah banyak yang menyediakan jasa talent tersebut.
4. Promosi
Kurangnya promosi yang dilakukan. Saat ini dalam segi
promosi, BASIC Talent Support masih bergabung menjadi satu
dalam BASIC Entertainment, belum ada spesifikasi promosi khusus
sehingga jika orang awam melihat promosi BASIC melalui media
cetak mungkin ada sebagian orang yang tidak tahu keberadaan
BASIC Talent Support dalam materi promosi tersebut. Promosi di
media cetak hanya satu atau dua halaman namun harus dibagi untuk
empat divisi.
81
5. Lokasi
BASIC Talent Support belum memiliki studio latihan
sendiri jadi harus mengeluarkan biaya untuk menyewa srudio
latihan.
5.3.3 Opportunity
Peluang yang ada saat ini sangatlah besar, dikarenakan masih
banyak pasar potensial yang belum diserap oleh BASIC Talent Support.
Oleh karena itu untuk mengembangkan dan melakukan penetrasi ke
pasar sangatlah dimungkinkan untuk dilakukan. Hal ini tentunya dilihat
dari pasar yang diserap Basic Talent Support saat ini ada yang
merupakan konsumen yang berdomisili di Bandung dan ada juga
berasal dari luar kota Bandung, namun baru beberapa kota saja dan itu
masih merupakan job lepas. Sangatlah dimungkinkan jika BASIC
Talent Support ingin menjangkau pasar nasional, sehingga diperlukan
adanya marketing plan yang baik dapat menjadi panduan untuk
menggunakan kesempatan pasar potensial yang masih belum tergarap
oleh BASIC Talent Support.
5.3.4 Threat
Ancaman yang harus diwaspadai oleh BASIC Tallent Support
adalah:
82
Banyak bermunculan pesaing-pesaing baru yang menyediakan jasa
serupa atau bahkan yang belum ada di BASIC Talent Support dengan
talent-tallent yang juga berkualitas.
5.4 Objectives
5.4.1 Finansial Objectives
Keuntungan yang diperoleh oleh BASIC Talent Support saat ini
dinilai sangatlah baik terlebih jika melihat promosi yang dilakukan saat
ini masih terbatas. Maka dari itu peningkatan keuntungan yang
diperoleh BASIC Talent Support masih dapat terus ditingkatkan.
Pembuatan marketing plan ini ditujukan untuk dapat meningkatkan
keuntungan perusahaan 30% - 50% dari pendapatan yang telah
diperoleh BASIC Talent Support. Hal ini tercermin dalam action
program yang akan dibahas dalam pembuatan marketing plan bagi
BASIC Talent Support.
5.4.2 Marketing Objectives
Sasaran pemasaran yang hendak dicapai oleh BASIC Talent
Support adalah:
1. Memperbesar pangsa pasar dan melakukan penetrasi ke pasar.
2. Menciptakan dan meningkatkan brand awwarness dari BASIC
Talent Support.
83
3. Mengelola dengan lebih baik arus pemasukan dan pengeluaran
kas, sehingga arus kas yang terjadi lebih efektif dan efisien (lebih
terkendali).
4. Mempertahankan keuntungan yang diperoleh saat ini.
5. Berusaha untuk meningkatkan penjualan hingga sampai batas
maksimal.
6. Mempertahankan posisi perusahaan terhadap para pesaing.
5.5 Marketing Strategy
5.5.1 Target Market
Sebelum memulai apapun, hal yang paling penting yang perlu
dilakukan ialah menentukan target pasar yang ingin dicapai. Selama ini
untuk pagar ayu dan dancer BASIC Talent Support sudah menguasai
pangsa pasar yang boleh dikatakan cukup luas di kota Bandung namun
masih kurang untuk nasional. Di tahun berikut BASIC Talent Support
ingin mencoba mengembangkan pasarnya lebih luas lagi dalam arti
jangkauan nasional.
Sedangkan untuk model dan SPG/B, Basic Talent Support akan
lebih fokus dulu untuk mengembangkan pangsa pasar yang ada di kota
Bandung. Walaupun selama ini, pangsa pasar perusahaan sudah cukup
luas namun masih banyak peluang untuk perusahaan megembangkan
pasarnya. Selama ini BASIC baru menjadi supplier model dan SPG/B
untuk event-event yang belum terlalu besar dan biasanya sekali lepas.
84
Masih banyak pasar yang masih belum terjangkau oleh BASIC Talent
Support. Salah satunya yaitu bekerjasama dengan perusahaanperusahaan
besar sebagai supplier SPG tetap dalam jumlah yang banyak
untuk promo produk dengan sistem kontrak atau bahkan kontrak untuk
tour beberapa kota. Atau menjadi supplier model untuk acara-acara TV
yang membutuhkan talent wanita-wanita yang berpenampilan menarik
dan memiliki pengetahuan serta kemampuan yang baik
5.5.2 Positioning
Di tahun berikut BASIC Talent Support ingin memposisikan
dirinya di dalam benak konsumen sebagai penyedia jasa talent yang
good quality (good looking, good performance dan good attitude).
BASIC Talent Support akan menjadi penyadia jasa talent yang memilki
kulitas fisik yang baik (cantik, menarik, postur tubuh yang menunjang),
kualitas skill para talent yang kompeten, disiplin, bertanggung jawab
terhadap pekerjaannya serta memiliki sikap dan attitude yang baik. Hal
ini tertuang dalam statement yang diperoleh dari pengamatan langsung
yang dilakukan di lapangan serta wawancara dengan para konsumen,
event organizer serta vendor yang pernah bekerja sama dengan BASIC
Talent Support di mana mereka mengatakan jika ingin mencari talent
yang cantik, tampan dan memiliki kemampuan yang patut diandalkan
maka mereka dapat menemukannya di BASIC Talent Support.
85
5.5.3 Product
Di tahun berikut BASIC Talent Support akan memulai
strateginya dengan mengumpulkan lebih banyak lagi talent-talent baru
yang sesuai dengan kriteria karena talent-talent yang ada di BASIC saat
ini sangat terbatas jumlahnya. BASIC Talent Support juga akan
mengelola talent-talent yang ada dengan lebih baik lagi yaitu dengan
mengadakan latihan rutin bagi para dancer karena selama ini para talent
dancer hanya berlatih jika akan ada event saja dan terkadang jadi kurang
maksimal karena waktu latihan yang terbatas. BASIC Talent Support
akan mendatangkan pelatih yang ahli bagi para dancer khususnya untuk
ballroom dance karena para dancer masih belum menguasai jenis tarian
tersebut. Sedangkan untuk para pagar ayu tidak begitu perlu dilakukan
latihan rutin karena tariannya tidak memilki tingkat kesulitan yang
tinggi. Tetapi untuk para talent pagar ayu yang masih baru dilakukan
training selama tiga bulan untuk melatih body language serta
keterampilan para talent agar dapat melakukan koreografi tari yang
sesuai dengan standar dari BASIC Talent Support.
Langkah lain yang akan dilakukan BASIC Talent Support di
tahun berikut yaitu berkosentrasi pada pengembangan model dan SPG/B
dalam upaya peningkatan permintaan akan jasa model dan SPG/B,
karena jasa pagar ayu dan dancer sudah sangat berkembang pesat
sedangkan untuk jasa model dan SPG/B masih belum. Langkah ini
harus ditunjang gencarnya promosi yang dilakukan serta jalinan
86
kerjasama yang baik dengan banyak pihak. Sama halnya dengan pagar
ayu, para model yang masih baru dilakukan tarining selama tiga bulan
dengan mendatangkan pelatih yang handal. Hal ini dilakukan agar para
model memiliki keahlian catwalk, foto, serta make up.
Selain itu BASIC juga akan melakukan pengembangan produk
dengan lebih memperbanyak varian talent yang ada di BASIC Salah
satunya dengan mulai membentuk pagar bagus dengan pertimbangan
semakin meningkatnya permintaan akan jasa pagar bagus, selain itu
para pesaing lain sudah mampu menyediakan jasa pagar bagus.
Sebetulnya BASIC Talent Support sudah memiliki talent yang dapat
diarahkan untuk menjadi pagar bagus. Para model pria juga dapat
menjadi pagar bagus tinggal diberi pengarahan saja. Varian talent yang
dimungkinkan untuk dibentuk lagi ialah balerina dan happening art.
Untuk balerina, pencarian talent dimungkinkan dengan misalnya
bekerjasama dengan sekolah balet yang cukup memiliki kualitas yang
dapat diandalkan Untuk additional talent ini, BASIC Talent Support
harus memperhitungkan budget untuk pembuatan kostum bagi para
pagar bagus.
Secara keseluruhan di tahun berikutnya BASIC Talent
Support juga akan lebih memperhatikan packaging baik dalam hal
promosi di media cetak yang dibuat lebih menarik dan dapat
mencerminkan image dari BASIC Talent Support. Dan yang tak kalah
penting harus diperhatikan yaitu performance dari para talent
87
(koreo,kostum dan property). BASIC Talent Support akan kostumkostum
yang lebih menarik, tematik, glamour serta mengikuti
perkembangan trend mode dan untuk properti dibuat lebih unik dan
menunjang tema dari tarian yang dibawakan.
5.5.4 Price
Untuk harga di tahun berikut akan ada kenaikan harga penjualan
untuk talent pagar ayu dengan pertimbangan perusahaan ingin
memeberikan kenaikan upah bagi para talent pagar ayu yang dianggap
telah cukup lama, loyal serta memiliki kulitas yang dapat diandalkan.
Begitu juga dengan harga penjualan untuk dancer akan mengalami
kenaikan dikarenakan akan ada kenaikan upah untuk para talent karena
talent-talent yang ada dianggap sudah cukup potensial dan patut diberi
penghargaan yang lebih baik.
Untuk talent model, serta SPG/B tidak ada kenaikan harga
dengan pertimbangan harga yang ditetapkan saat ini sesuai dengan harga
pasar dan dengan tingkat harga saat ini BASIC Talent Support dapat
melakukan persaingan dengan baik.
Harga terperinci BASIC Talent Support di tahun berikut:
1. Pagar Ayu Rp 350.000,00/orang/tarian
Penambahan tarian(4-6 orang) Rp 1.500.000,00/tarian
2. Dancer Rp 300.000,00/orang/tarian
88
3. Model
Ø Catwalk Rp 400.000,00/orang/baju
Ø Foto Rp 500.000,00/orang/baju
4. SPG/B Rp 350.000,00/orang/shift
(1 Shift 6 jam)
5. Pagar Bagus Rp 250.000,00/orang
6. Balerina Rp. 250.000,00/orang/tarian
7. Happening Art Rp. 1.250.000,00/orang
Note :
Harga di atas sudah termasuk koatum, make up, property, dan
koreografi.
5.5.4 Place
Di tahun berikut BASIC Talent Support berencana untuk
melakukan penetarsi pasar untuk menjangkau pasar yang lebih besar
lagi. BASIC Talent Support diharapkan dapat menjadi supplier talent
tidak hanya untuk kota Bandung saja tetapi juga kota-kota besar di luar
kota Bandung. Langkah pertama yang perlu dilakukan yaitu dengan
menjalin kerjasama yang erat dengan penyedia jasa serupa di kota
masing-masing untuk memperbanyak database talent. Hal ini perlu
dilakukan karena jika hanya mengandalkan talent dari Bandung akan
terlalu besar biaya untuk transportasi dan akomodasi. Setelah database
terpenuhi maka BASIC Talent Support harus melakukan kerjasama
89
dengan advertising dan event organizer terkemuka karena 70% job
talent support berasal dari mereka dan sebagai sounding tentang
keberadaan BASIC Talent Support.
5.5.5 Promotion
Setelah pembenahan dalam produk, harga, dan lokasi
berikutnya dibutuhkan suatu promosi untuk dapat memperkenalkan
prduk yang dimiliki kepada konsumen. Melalui promosi BASIC
Talent Support dapat menyapa konsumen lebih dekat sekaligus
melkukan penetrasi pasar yang lebih dalam rangka memaksimalkan
penjualan. Saat ini BASIC Talent Support baru sedikit melakukan
promosi yaitu melalui iklan di media cetak. Berikut ini langkahlangkah
promosi yang akan dilakukan BASIC Talent Support di
tahun berikut:
a) Advertising (iklan)
Di tahun berikut BASIC Talent Support akan lebih gencar
melakukan promosi di media-media cetak terkemuka di kota
Bandung. Saat ini BASIC Talent Support baru mengikuti iklan di
majalah Bridal Word dan buku Landmark Bridal Extravaganza. Di
tahun berikut BASIC Talent Support akan melakukan promosi di
Bandung Infomedia dan majalah-majalah lain yang dianggap
cukup potensial. Desain iklan di media cetak akan dibut semenarik
mungkin juga dapat mewakili image dari BASIC Talent Support,
90
serta dapat menggambarkan kualitas dari BASIC Talent Support
yang kompeten.
BASIC Talent Support juga akan membuat flyer dan brosur
sendiri terpisah dari empat divisi BASIC yang lain. Hal ini
dianggap perlu karena untuk memberikan anggapan bahwa BASIC
Talent Support berada di bawah naungan BASIC Entertainment
namun merupakan divisi yang independen sehingga konsumen
seperti event organizer atau decorator lain tidak perlu sungkan atau
takut bekerjasama dengan BASIC Talent Support.
Mengenai logo dan simbol tidak ada perubahan
dikarenakan logo yang digunakan sekarang sudah sangat lekat di
benak konsumen dan itu merupakan logo yang mewakili BASIC
Entertainment.
BASIC Talent Support juga akan membuat seragam berupa
kaos atau jaket bagi para talent nya di mana di seragam tersebut
ada logo BASIC. Seragam ini dapat digunakan ketika para talent
sedang melakukan gladi untuk sebuah event. Atau dapat juga
dibuat sebuah tas seragam dapat digunakan para talent untuk
membawa perlegkapan show. Hal ini dapat menjadi salah satu
media promosi yang efektif.
91
b) Sales Promotion (promosi Penjualan)
Sales promotion yang dilakukan BASIC Talent Support
yaitu mengikuti secara rutin tiap tahun dua pameran wedding
terbesar di kota Bandung (Landmark Bridal Extravaganza yang
didakan oleh Landmark dan Bridal World yang diadakan oleh
Tomodachi Wedding Consultant). Di tahun berikut juga masih
sama BASIC Talent Support akan tetap mengikuti dua pameran
tersebut, belum ada rencana untuk mengikuti pameran lain karena
dianggap dua pameran tersebut yang paling potensial untuk diikuti.
Stand yang dibuka di pameran tersebut masih akan tetap bersatu
dengan empat divisi lain di BASIC Entertainment dengan
pertimbangan jika membuka stand terpisah akan ada biaya yang
lebih besar. Namun di stand tersebut BASIC Talent Support akan
memajang foto-foto dari pagar ayu dan pagar bagus, dancer, model
dan SPG/B sehingga konsumen tahu akan keberadaan BASIC
Talent Support sebagai salah satu divisi BASIC Entertainment. Di
stand tersebut juga akan diputar video-video performance dari
BASIC Talent Support serta album profil serta foto-foto BASIC
Talent Support.
Selama ini biasanya BASIC Talent Support juga melakukan
promosi lain di pameran tersebut yaitu dengan memberikan special
performance yang ditampilkan di panggung pameran tersebut di
mana konsumen dapat melihat penampilan kreatif dari para talent
92
seperti special performance dari pagar ayu, pagar bagus dan
dancer. Sedangkan biasanya para model digunakan untuk
membawakan baju-baju dari para perancang busana pengantin
terkenal kota Bandung.
c) Public Relation and Publicity
Langkah promosi lain yang dapat diambil oleh BASIC
Talent Support yaitu dengan memperluas jaringan kerjasama yang
erat dengan vendor- vendor lain seperti salon, catering, MC, event
organizer, foto, video, perusahaan, dll. Dengan kerjasama yang
erat diharapkan para vendor dapat membantu dalam promosi ”word
of mouth” kepada konsumen. BASIC Talent Support dapat
menitipkan flyer, brosur dan kartu nama di tempat vendor-vendor
tersebut.
Hal lain yang akan dilakukan di tahun berikut yaitu BASIC
Talent Support juga akan memperbaharui packanging dari fotofoto
serta video-video sample dari BASIC Talent Support. Hal ini
dilakukan agar calon konsumen dapat melihat video serta foto-foto
terbaru dari BASIC Talent Support di mana foto serta video
tersebut akan dibuat semenarik mungkin sehingga menarik minat
konsumen untuk melakukan pembelian. BASIC Talent Support
juga akan membuat sebuah album yang berisi profil, sedikit ulasan
93
perjalanan BASIC Talent Support serta prestasi yang telah diraih
dilengkapi dengan foto-foto dokumentasi BASIC Talent Support
d) Personal Selling
BASIC Talent Support juga akan membenahi job
description dari setiap posisi yang ada di perusahaan agar posisiposisi
tersebut dapat melakukan tugasnya secra maksimal. Secara
struktural ada account executive yang dapat mencari job sebanyakbanyaknya
kemudian dikontrol oleh sales & marketing manager
yang berada di bawah pengawasan Head Division. Account
Executive akan mendatangi calon konsumen yang dianggap
potensial untuk menawarkan jasa talent support. Account Executive
juga akan melakukan kunjungan ke vendor-vendor dan EO untuk
mendapatkan data calon konsumen. Jika masing-masing posisi
melakukan tugasnya secara maksimal dapat sangat membantu
dalam pencapaian tujuan perusahaan yaitu untuk memaksimalkan
laba yang diperoleh perusahaan. Di sisi operasional posisi leader
juga dapat mengelola job-job yang masuk, mempersiapkan talent
yang akan tampil dengan bantuan team leader dan koreografer juga
crew. Hal ini sangat membentu dalam memaintance konsumennya
dengan lebih baik lagi dengan memenuhi semaksimal mungkin
keinginan konsumen dan setelah acara selesai BASIC Talent
Support akan menanyakan kepada konsumen apakah ada hal yang
94
kurang atau tidak, menampung kritik dan saran dari konsumen
serta vendor-vendor lain yang telah bekerjasama.
e) Direct Marketing
BASIC Talent Support juga mempunyai website sebagai
salah satu media promosi lainnya. Di tahun berikut akan dilakukan
pembenahan website yang dibuat sedemikian rupa sehingga
menarik perhatian konsumen dan dibuat lebih otomatis, tampilan
menu yang mudah dimengerti misalnya konsumen tinggal mengclick
satu tombol maka mereka dapat dengan mudah melihat profil
BASIC lalu mereka dapat memberikan komentar, saran, kritik. Dan
bagi calon konsumen yang belum mengetahui tentang BASIC
Talent Support dapat melihat profil BASIC Talent Support di
website tersebut.
5.6 Action Program
1. BASIC Talent Support harus dapat menjadi ide & creative Maker
(Trend Maker )
Untuk dapat bersaing dengan para competitor di tengah persaingan
yang semakin ketat ini maka BASIC Talent Support haruslah memiliki
diferensiasi yang merupakan ciri khas dari BASIC Talent Support.
Selama ini BASIC Talent support memang telah memiliki diferensiasi
daripara pesaingnya dalam hal koreo, kostum, properti dan jenis tarian
95
yang dibawakan. Namun seiring berjalannya waktu bukan tidak
mungkin para competitor juga akan dapat menyajikan jasa dan
performance yang sama seperti yang dapat dilakukan BASIC Talent
Support. Maka dari itu BASIC Talent Support harus selalu
mengembangkan ide dan kreativitas yang lebih baik lagi dengan
menciptakan sesuatu yang belum pernah ada dan belum pernah
dilakukan oleh competitor. Hal ini juga dapat lebih menarik perhatian
konsumen karena konsumen cenderung menyukai sesuatu yang baru
yang belum pernah ia lihat dalam event-event yang pernah ia hadiri
sebelumnya. Konsumen ingin dalam acara yang akan ia adakan ada
sesuatu yang berbeda dan belum pernah ditampilkan di acara orang
lain. BASIC Talent Support harus menjadi trend maker dengan
membuat terobosan-terobosan baru yang dapat menjadi trend di pasar
bisnis baik dalam hal koreografi, kostum, properti dan penampilan
para talent. Dengan demikian BASIC Talent Support akan lebih
dikenal baik oleh calon konsumen maupun para vendor-vendor yang
biasa ataupun belum pernah bekerjasama dan yang berkecimpung
dalam bisnis serupa.
BASIC Talent Support dapat menjadi trend maker dimulai
dari lingkup yang kecil dulu misalnya di kota Bandung. BASIC Talent
Support dapat membuat terobosan baru dalam koreografi misalnya
membuat sebuah kolaborasi antara koreografi tari dengan sulap atau
magician. Atau dapat juga koreografi tari digabungkan dengan cabaret
96
jadi koreografi tari yang dibawakan memiliki alur cerita. Hal ini dapat
membuat penonton menjadi lebih tertarik untuk menyaksikan
pertunjukan yang dibawakan. Dari segi property, BASIC Talent
Support dapat membuat terobosan misalnya dengan membuat property
yang canggih atau menggunakan alat-alat mekanik yang bersifat
otomatis.
2. Pembenahan promosi Media & Gathering
Hal lain yang sangat perlu diperhatikan adalah media promosi.
BASIC Talent Support harus melakukan promosi yang lebih baik dan
gencar lagi berupa iklan di media cetak di kota Bandung dan apabila ingin
menjangkau tingkat nasional maka harus juga memasang iklan di media
cetak yang dipasarkan di banyak kota yang sudah diteliti memang
memiliki potensi yang baik. Misalnya dengan memasang iklan di majalah
wedding dan tabloid seperti Bridal Word, Landmark Bridal
Extravaganza, majalah Dewi, Bandung Infomedia, Majalah Pernikahan,
dll disertai dengan kupon diskon potongan harga 10% untuk satu kali
transaksi apabila membawa kupon. Tapi potongan ini dibatasi untuk
jangka waktu tetentu saja. Atau dapat juga dengan memasang iklan di
radio ternama,seperti Ardan, Ninetyniners, Oz, dll.
Untuk menunjukkan aksistensinya di dunia entertaint, BASIC
Talent Support juga dapat mengikuti pameran-pameran seperti beberapa
pameran wedding yang setiap tahun diadakn di kota Bandung bahkan jika
97
dimungkinkan BASIC Talent Support juga dapat mengikuti pameran di
beberapa kota yang dianggap potensial. Tentu saja harus melalui survei
terlebih dahulu, jangan sampai BASIC Talent Support mengikuti pameran
di luar kota tetapi pameran tersebut ternyata tidak potensial dan akan
membuat biaya yang dikeluarkan terbuang sia-sia. Dengan mengikuti
pameran BASIC Talent Support dapat berinteraksi langsung dengan calon
konsumen dan tidak perlu buang waktu untuk mengunjungi konsumen satu
per satu tetapi konsumen langsung yang datang menghampiri kita. BASIC
Talent Support dapat melakukan promosi dengan membegi-begikan flier,
brosur, kartu nama. Selain itu promosi juga dapat dilakukan dengan
memutar video demo dari para talent di stand. BASIC Talent Support juga
dapat membagi-bagikan voucher atau memberikan potongan harga pada
konsumen yang melakukan transaksi di pameran. Keuntungan lain yang
bisa diperoleh dari mengikuti pameran ialah BASIC Talent Support dapat
menjalin relasi yang lebih erat lagi dengan para vendor-vendor lain yang
juga merupakn peserta pameran. Di pameran juga BASIC Talent Support
dapat memberikan special performance yang ditampilkan di panggung
pameran tersebut, di mana para calon konsumen dapat melihat secara
langsung performance dari para talent.
Promosi lain yang dapat dilakukan BASIC Talent Support ialah
dengan mengadakan sebuah kegiatan semacam konser setiap tahunnya.
Dalam konser tersebut para talent pagar ayu, dancer, model dan SPG/B
tampil dengan memberikan performance terbaik mereka. Para talent pagar
98
ayu dan dancer dapat tampil dengan koreografi tari mereka yang variatif
dan memiliki ciri khas masing-masing atau dapat juga dengan melakukan
kolaborasi dengan para model. Sedangan para SPG/B dapat ditempatkan
sebagai usher yang bertugas mengantar para tamu undangan. Performance
para talent dalam konser tersebut haruslah ditunjang dengan kostum,
property, make up, koreografi, dekorasi, special effect yang luar biasa.
Untuk kostum dan make up misalnya BASIC Talent Support dapat
meminta sponsor pada salon atau desainer. Sedangkan dekorasi dan
special effect tentu saja dapat didukung oleh BASIC Decoration dan
Lighting Equipment.
Dalam konser tersebut BASIC Talent Support dapat menunjukkan
potensi dan kemampuan yang ada, hal ini tentu saja dimaksudkan untuk
melakukan promosi yang lebih efektif dalam upaya menjangkau konsumen
yang lebih luas lagi untuk memaksimalkan profit yang dicapai. Dalam
konser tersebut juga BASIC Talent Support juga dapat mengundang
bintang tamu misalnya artist atau bisa juga vendor- vendor lain seperti
band, MC, dll. Para tamu yang dindang untuk menghadiri konser tersebut
ialah para calon konsumen,vendor- vendor, atau ada juga tiket yang dijual
untuk umum. Diharapkan melalui konser ini para tamu undangan dapat
memberikan penilain tersendiri kepada BASIC Talent Support dan jika
mereka menyukainya maka mereka akan melakukan promosi “word of
mouth” yang memberikan keuntungan begi perusahaan. Melalaui pameran
juga, BASIC Talent Support dapat menjalin relasi yang lebih erat dengan
99
para vendor misalnya di dalam konser tersebut ada juga pemberian
penghargaan untuk para vendor yang telah banyak memberi job pada
BASIC Talent Support. Selain itu, penghargaan juga dapat diberikan pada
talent-talent yang dianggap memiliki performa yang baik, loyal,
bertanggung jawab dan berprestasi sepanjang tahun ini. Hal ini dapat
memotivasi para talent dan memacu para talent untuk lebih mau berkreasi
dan memberikan performance terbaik mereka.
3. Maintanance Client (Sales Call, Sales Visit, Network & Partnership)
Bagian promosi yang ada di BASIC Talent Support juga harus
lebih menggiatkan sales call dan sales visit untuk memaksimalkan
aktivitas promosi guna mendapatkan konsumen yang lebih banyak lagi.
Sales Call dapat dimulai dengan mengumpulkan database client sebanyakbanyaknya
yang dapat diperoleh dari vendor- vendor atau relasi, kerabat,
keluarga, dll. Kemudian dilakukan sales call untuk menawaekan jasa yang
ada atau untuk membuat janji temu dengan konsumen karena melalui
pertemuan Account executive akan lebih leluasa melakukan presentasi dan
akan memberikan kesan yang berbeda dibanding melalui telepon. Dan
yang tidak kalah penting setelah melakukan janji temu ialah follow up
klien dengan baik hingga pada akhirnya konsumen mau melakukan
transaksi pembelian. Tidak hanya sampai di sana tetapi BASIC Talent
Support juga harus menunjukkan profesionalisme dengan memenuhi janjijanjinya
pada konsumen agar kredibiliats perusahaan selalu terjaga.
100
Sales Visit dilakukan untuk menjaga hubungan baik perusahaan
dengan para vendor yang merupakan langganan BASIC Talent Support.
Melalui sales visit BASIC Talent Support dapat menawarkan kerjasama
saling bertukar promosi dengan saling menitipkan kartu nama, brosur, flier
di kantor masing-masing (saling membantu dalam mempromosikan satu
sama lain). Jika ada yang memberikan job, maka ada komisi yang
diperoleh mereka. Sales Visit sangat membantu perusahaan untuk menjalin
hubungan baik serta membangun dan memperluas jaringan kerjasama
tidak hanya dengan vendor-vendor langganan tapi juga dengan vendor
baru. Saat ini Sales Call dan Sales Visit sudah dilakukan di BASIC Talent
Support sudah dilakukan tapi masih belum optimal dan tidak rutin hanya
kadang-kadang saja. Perusahaan lebih banyak fokus menangani job yang
masuk dan saat ini sebagian besar job diperoleh dari BASIC event
organizer. Jika BASIC Talent Support ingin mendapat konsumen yang
lebih banyak lagi selain dari BASIC Event Organizer maka Sales Call dan
Sales Visit harus dijalankan secara optimal agar lebih efektif dan efisien.
Hal yang belum dilakukan BASIC Talent Support selama ini ialah
menjalin kerjasama dengan agency atau broadcasting yang dapat
membantu BASIC Talent Support untuk dapat menjangkau dan
mengembangkan pasar yang lebih luas. Media tersebut dianggap cukup
potensial belajar dari pengamatan yang dilakukan penulis pada perusahaan
yang mengelola bisnis serupa talent support.
101
4. Maintenance SDM lebih baik.
Potensi yang ada di BASIC Talent Support terletak pada para
talent nya. Oleh karena itu diperlukan maintanance talent. Dimulai dari
tahap seleksi yang ketat di mana para talent yang bergabung harus benarbenar
berpotensi dan sesuai dengan standar perusahaan. Setelah itu
dilakukan tahap tarining untuk memaksimalkan kemampuan yang ada
pada para talent. Dan untuk para talent yang sudah ada dilakukan latihan
rutin di bawah arahan koreografer untuk terus mengasah bakat,
kemampuan dan kreativitas mereka. Dan yang tidak kalah penting perlu
dilakukan tahap evaluasi dari hasil performance mereka setiap eventnya.
Begitu juga dengan para SDM yang bekerja di belakang layar
seperti bagian promosi dan keuangan dilakukan tahap seleksi pada saat
perekrutan, training serta evaluasi hasil kerja mereka setiap bulannya. Bagi
para talent dan karyawan yang berprestasi dan memiliki kinerja yang baik
dapat diberikan penghargaan untuk dapat lebih memotivasi mereka.
BASIC Talent Support juga harus menciptakan suasana kerja yang
nyaman dan menyenangkan dengan menciptakan hubungan persahabatan
yang abaik antara atasan dan bawahan, saling memotivasi, saling
membantu, saling mendengarkan keluh kesah, saling memberikan
pujian,kritik dan saran yang membangun. Tetap ada aroma persaingan
untuk terus memacu kinerja para karyawan namun tentu saja persaingan
yang sehat dan tidak saling menjatuhkan. Pemberian upah yang sesuai
dengan hasil karya mereka. Dan jika dimungkinkan dilakukan liburan
102
bersama ke luar kota. Pemberiaan penghargaan bagi para talent dan
karyawan yang berprestasi seperti adanya pemilihan “Talent of The Year”.
Hal ini dapat memotivasi kinerja para karyawan dan talent.
103
ACTION LIST
Bulan Action PIC
Januari § Iklan di koran & radio pencarian talent baru Sales & MM Mkt
§ Seleksi periode 1
§ Proses rekruitmen & penjadwalan training
§ Penjadwalan latihan rutin bagi para talent lama
Head Div & Koreografer
§ Evaluasi event bulan Januari Direktur, all crew, all talent
Febuari § Program training para talent baru (selama 3 bulan ke depan) Koreografer
§ Pembuatan media promosi baru (flier, kartu nama, brosur, VCD demo) Sales & MM Mkt
§ Pembenahan website Sales & MM Mkt
§ Perencanaan konsep untuk pameran Bridal Landmark bulan April Head Div, Leader
§ Perencanaan konsep konser Head Div, Leader
§ Pembuatan seragam (tas, jaket) Head Div, Sales & MM Mkt
§ Evaluasi event bulan Febuari Direktur, all crew, all talent
Maret § Pembuatan kostum & properti baru Head Div, Leader, koreografer
§ Iklan radio & koran Bandung Infomedia Sales & MM Mkt
§ Sales visit to EO, vendor-vendor besar kota Bandung baik yang sudah pernah
bekerjasama maupun yang belum pernah bekerjasama
AE
§ Preparation final Bridal Landmark Head Div, Sales & MM Mkt, AE,
Leader, koreografer, talent
§ Sales Call hasil Sales Visit AE
§ Evaluasi event bulan Maret Direktur, all crew, all talent
April § Ikut serta dalam pameran Bridal Landmark Head Div, Sales & MM Mkt, AE,
Leader, koreografer, talent
§ Iklan majalah Bridal Landmark Sales & MM Mkt
104
§ Sales Call tamu pameran Bridal Landmark AE
§ Penyebaran undangan konser AE
§ Evaluasi hasil training periode 1 Head Div, leader, koreografer
§ Preparation final for Concert Leader, koreografer, talent
§ Evaluasi event & pameran bulan April Direktur, all crew, all talent
Mei § Penyelenggaraan konser ( sekaligus launching varian talent baru) Head Div, Leader, koreografer,
talent, all crew
§ Sales visit ke perusahaan, EO, Vendor (tanya pendapat tentang konser) AE
§ Sales visit to Jakarta AE
§ Evaluasi event & konser bulan Mei Direktur, all crew, all tale nt
Juni § Sales call hasil sales visit Jakarta AE
§ Iklan Majalah Wedding Sales & MM Mkt
§ Persiapan konsep pameran Bridal Word Head Div, leader
§ Iklan promosi di koran, radio & iklan pencarian talent baru periode 2 Sales & MM Mkt
§ Seleksi periode 2
§ Proses rekruitment & penjadwalan training periode 2
Head Div & koreografer
§ Evaluasi hasil event bulan Mei Direktur, all crew, all talent
Juli § Program training talent baru periode 2 (selama 3 bulan ke depan) Leader, koreografer
§ Sales visit & sales call perusahaan, EO, vendor Bandung & Jakarta AE
§ Preparation final for Bridal Word Head Div, Sales & MM Mkt, AE,
Leader, koreografer, talent
§ Pembuatan kostum & properti baru Head Div, Leader
§ Evaluasi event bulan Juli Direktur, all crew, all talent
Agustus § Ikut serta dalam pameran Bridal World Head Div, Sales & MM Mkt, AE,
Leader, koreografer, talent
§ Iklan Majalah Bridal World Sales & MM Mkt
§ Sales Call tamu pameran AE
§ Evaluasi event & pameran bulan Agustus Direktur, all crew, all talent
105
September § Sales visit to Yogya, Cirebon AE
§ Liburan bersama talent & karyawan All Div
§ Sales Call hasil sales visit Yogya & Cirebon AE
§ Evaluasi event September Direktur, all crew, all talent
Oktober § Iklan majalah Wedding Ensiklopedia Sales & MM Mkt
§ Iklan koran Sales & MM Mkt
§ Sales visit & Sales Call AE
§ Evaluasi event bulan Oktober Direktur, all crew, all talent
November § Servis kostum & properti Crew
§ Sales visit & sales call AE
§ Evaluasi event bulan November Direktur, all crew, all talent
Desember § Penganugerahan “Talent & Karyawan of The Year” Head Div
§ Evaluasi event bulan Desember Direktur, all crew, all talent
§ Evaluasi akhir keseluruhan tahun 2008 Direktur, all crew, all talent
§ Planning tahun 2009 Head Div, Sales & MM Mkt
106
6.7 Projected & Profit Loss Statement
Data penjualan tahun 2007:
Omzet BASIC Talent Support: Rp. 175.000.000,00
Biaya yang dikeluarkan: Rp. 123.000.000,00
Keuntungan tahun 2007:Rp. 52.000.000,00
Target penjualan BASIC Talent Support di tahun 2008 berdasarkan
marketing strategy dan action progran di atas:
Report Talent Support 2007 Target Talent Support 2008
Bulan Qty Revenue No Bulan Qty Revenue
Januari 6 23.500.00 1 Januari - 21.000.000
Februari 4 12.500.000 2 Februari - 21.000.000
Maret 2 6.500.000 3 Maret - 21.000.000
April 1 3.000.000 4 April - 21.000.000
Mei 3 8.000.000 5 Mei - 21.000.000
Juni 5 15.000.000 6 Juni - 21.000.000
Juli 8 27.000.000 7 Juli - 21.000.000
Agustus 2 4.500.000 8 Agustus - 21.000.000
September 3 7.500.000 9 September - 21.000.000
Oktober 4 15.000.000 10 Oktober - 21.000.000
Nopember 9 32.500.000 11 Nopember - 21.000.000
Desember 5 20.000.000 12 Desember - 21.000.000
Total 52 175.000.000 Total 70 252.000.000
107
Perkiraan biaya yang dikeluarkan selama satu tahun ke depan berdasarkan
marketing strategy dan action program di atas:
1. SDM
a. Bayaran talent Rp. 60.000.000,00
b. Bayaran karyawan Rp. 40.000.000,00
2. Perlengkapan
a. Seragam (kaos, jaket, tas) Rp. 3.000.000,00
b. Biaya pembuatan kostum dan property Rp. 20.000.000,00
3. Promosi
a. Iklan media cetak dan radio Rp. 12.000.000,00
b. Pembuatan brosur, flier, kartu nama Rp. 6.000.000,00
4. Biaya Operasional
Listrik dan Telepon Rp 6.000.000,00
Sewa studio latihan Rp. 3.000.000,00
Transportasi dan konsumsi Rp 1.000.000,00
5. Biaya seleksi, rekruitment, tarining Rp. 4.000.000,00
6. Biaya untuk membuat konser Rp. 20.000.000,00
7. Biaya lain- lain Rp. 1.000.000,00
Total Biaya Rp.176.000.000,00
Keuntungan yang dapat diperoleh tahun 2008 Rp. 77.000.000,00
Adanya peningkatan keuntungan dari tahun 2007 ke 2008 sebesar
Rp. 25.000.000,00 (32.46%)
108
3.8 Controls
Aktivitas yang dilakukan perusahaan tentunya harusalah diawasi, sehingga
operasional perusahaan dapat berjalan dengan baik. Saat ini pengontrolan
yang dilakukan di BASIC Talent Support belum berjalan secara maksimal,
masih banyak hal-hal yang belum terkontrol dengan baik. Perlu diadakan
suatu pembenahan sistem pengontrolan agar aktivitas yang ada di perusahaan
dapat berjalan dengan lebih efektif dan efisien.
1. Pengontrolan terhadap produk jasa yang disediakan dalam hal ini talent
dapat dilakukan dengan menetapkan standarisasi yang jelas untuk talent
dan perfomancenya yang dipraktekan melalui tahap seleksi yang ketat
serta training dan adanya evaluasi sebagai salah satu sistem pengontrolan
terhadap training yang dilakukan. Sesekali pemilik dapat berkunjung ke
tampat latihan untuk melihat perkembangan para talent.
2. Pengontrolan terhadap bagian promosi dapat dilakukan pemilik dengan
memeriksa data laporan hasil penjualan per minggu yang dilakukan secara
rutin. Penetapan target penjualan bagi bagian promosi dan di akhir tahun
dilakukan evaluasi apakah target yang ditetapkan tercapai atau tidak.
3. Pengontrolan terhadap bagian keuangan dapat dilakukan pemilik dengan
memeriksa laporan kas harian dan neraca serta laporan laba rugi secara
rutin.
4. Pengontolan terhadap bagian operasional acara dapat dilakukan dengan
report per event yang dilakukan oleh leader kepada head division untuk
kemudian dilaporkan kepada pemilik. Head division selalu mengontroldan
109
datang pada setiap event, sedangkan pemilik hanya sesekali datang ke
tempat event untuk melihat perkembangan performance dari para
talentnya. Dapat juga performance para talent di setiap event disyuting,
lalu hasil video tersebut ditonton bersama untuk kemudian dilakukan
evaluasi kelebihan dan kekurangan performance para talent.
5. Pengontrolan hasil pelayanan BASIC Talent Support dapat dilakukan
dengan menanyakan langsung kepada konsumen tentang kepuasan mereka
akan pelayanan dari kita, memberikan kesempatan kepada konsumen
untuk memberikan kritik dan saran sebagai bahan masukan untuk
membuat BASIC Talent Support menjadi lebih baik lagi.
6. Pengontrolan terhadap media promosi seperti iklan, di majalah, tabloid
dan radio akan dapat dilihat melalui tanggal dan jam tayangnya. Setiap
kita memasang iklan kita dapat menanyakan perihal waktu tayangnya dan
siapapun yang berkepentingan akan dapatmengontrol jam tayang iklan
tersebut pada waktunya.
7. Control terhadap promosi melalui flier, banner, kartu nama dapat
dilakukan lebih teliti memilah tempat pembagian media promosi tersebut.
Harus melakukan survei terlebih dahulu jika ingin mengikuti pameran,
harus yang berbobot dan dapat mendatangkan profit. Sedangkan jika ingin
menitipkan kartu nama, flier dan brosur pada vendor-vendor haruslah
dipilih vendor yang memiliki reputasi yang baik serta potensial.
8. Untuk mengontrol kinerja karyawan serta Head Division dapat dilakukan
croos check minimal satu bulan sekali di mana pemilik dapat bertatap
110
muka langsung dengan para pegawainya, dapat dilakukan misalnya pada
saat pemberian gaji. Di saat ini pemilik dan pegawai dapat lebih leluasa
dan ini saat yang tepat untuk dapat mengetahui kesusahan dan keluh kesah
dari para pegawainya, serta kejadian-kejadian yang terjadi dalam
perusahaan.
111
BAB VI
KESIMPULAN DAN SARAN
6.1 Kesimpulan
Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh penulis di BASIC Talent
Support, maka kesimpulan yang dapat diambil adalah sebagai berikut:
BASIC Talent Support telah berdiri selama lima tahun sebagai penyedia
jasa pagar ayu, dancer, model, dan SPG/B. Selama lima tahun berdiri BASIC
Talent Support sudah dapat menunjukkan prestasi yang mengaggumkan. Ia
mampu menghadirkan talent-talent berkualitas baik dari segi fisik maupun
performa yang ditunjang dengan koreografi yang variatif, koatum yang sesuai
tema dan properti yang unik. Hal ini membuat BASIC Talent Support berbeda
dari para pesaingnya.
Selama ini BASIC Talent Support menjalankan usahanya tanpa sebuah
perencanaan yang sistematis. BASIC Talent Support melayani konsumennya
hanya berdasarkan kemampuan terbaik yang mereka miliki saat ini tanpa ada
suatu perencanaan yang matang.
Kekuatan yang harus dipertahankan di BASIC Talent Support :
1. Reputasi
BASIC Talent Support berada di bawah naungan BASIC Entertainment
yang telah memiliki nama besar dan reputasi yang baik di kota Bandung
sehingga BASIC Talent Support dipercaya memiliki kualitas dan kemampuan
112
yang tidak diragukan lagi. Namun tentu saja ada kewajiban yang diemban
dimana divisi talent support ini harus dapat menjaga nama baik dan nama
besar BASIC Entertainment dengan menjaga kualitas pelayanan dan kualitas
performance para talent.
2. Network
Jaringan kerjasama yang sudah cukup luas dengan banyak vendor seperti MC,
salon, event organizer, dll yang banyak membantu dalam promosi ”word of
mouth” pada konsumen sehingga konsumen tertarik untuk menggunakan jasa
talent support dari BASIC.
3. SDM
a. Para talent yang memiliki kulitas yang baik, baik dari segi fisik maupun
perform. Para talent ditunjang dengan koreografi, kostum, properti yang
unik, memiliki ciri khas yang membedakan dari para pesaingnya.
b. Masih ada beberapa varian talent yang belum dapat dipenuhi oleh BASIC
Talent Support namun pebisnis lain sudah banyak yang dapat menyajikan
bisnis tersebut.
Beberapa kelemahan yang perlu dibenahi di BASIC Talent Support :
1. Kurangnya pengelolaan SDM
a. Belum adanya tahap evaluasi terhadap kinerja karyawan dan talent
sehingga para karyawan dan talent tidak tahu bagaimana hasil kerja
mereka sejauh mana kemajuan yang mereka alami, kelebihan dan
kekurangan mereka.
113
b. Tidak dilakukan latihan rutin bagi para talent sehingga kemampuan para
talent kurang terasah secara maksimal.
c. Sistem training yang berjalan kurang terarah karena training dilakukan
hanya per event saja dan para talent belajar hanya dari jam terbang saja.
Begitu juga dengan para karyawan belum dilakukan training yang terarah
dan terencana sehingga sistem kerja terkadang jadi tidak efektif dan
efisien.
d. Sistem kontrol tidak dilakukan secara rutin. Sistem kontrol hanya
dilakukan sesekali saja sehingga masih banyak bagian perusahaan yang
kurang terorganisir dan terkontrol dengan baik.
2. Promosi
Promosi yang dilakukan sudah cukup baik namun dirasa kurang maksimal,
masih banyak celah-celah promosi yang sebenarnya dapat dilakukan namun
belum dilakukan.
Pasar yang ada saat ini masih terus berkembang dan masih banyak peluang
untuk mengembangkan usaha. Persaingan yang semakin ketat dalam usaha dunia
hiburan ini memerlukan kerja keras serta perencanaan yang tepat untuk dapat
terus bertahan menghadapi para pesaing. Namun di tengah persaingan yang
semakin ketat sekarang ini BASIC Talent Support masih cukup berdiri kuat,
terbukti dari bertambahnya job yang masuk bahkan belakangan ini pemilik hampir
kewalahan dalam penaganannya. Persaingan yang ketat serta bertambahnya job
yang masuk membuat BASIC Talent Support haruslah membutuhkan
114
pembenahan kelemahan-kelemahan di tahun 2007 yang dituangkan dalam sebuah
perencanaan pemasaran tersendiri agar segala aktivitas yang dilakukan lebih
terorganisir dan BASIC Talent Support dapat berkembang menjadi lebih baik lagi
di tahun 2008.
Pemilik BASIC Talent Support menginginkan adanya peningkatan
pencapaian benefit serta jangkauan konsumen yang lebih luas lagi. Untuk dapat
mencapai tujuan tersebut dibutuhkan suatu perencanaan pemasaran yang tepat
sehingga dalam penyusunannya memerlukan berbagai pertimbangan yang cermat
dari banyak aspek. Memang di tahun 2007 ini perusahaan telah mencapai laba
yang cukup baik, namun dengan adanya marketing plan yang dibuat penulis untuk
tahun 2008 ini diharapkan dapat membantu perusahaan untuk dapat memperbesar
pangsa pasar yang pada akhirnya dapat meningkatkan keuntungan perusahan
sebesar 30% hingga 50%.
6.2 Saran
Berdasarkan hasil analisis dan kesimpulan yang telah penulis buat,maka
penulis memiliki beberapa saran yang diharapkan dapat membantu perusahaan.
Adapun saran-saran tersebut adalah:
1. Talent-talent yang ada di BASIC sudah sangat baik dan berkualitas, hanya
perlu pembenahan sistem kerja baik dari segi operasional maupun struktural.
Perlu adanya pemaksimala n sistem kerja melalui tahap seleksi, training dan
evaluasi agar potensi yang ada di perusahaan dapat dimanfaatkan dengan
sebaik-baiknya didukung dengan sistem yang berjalan secara efektif dan
115
efisien guna mencapai tujuan perusahaan. Tanpa koordinasi dan kontrol yang
baik, sebuah perusahaan tidak akan dapat berkembang.
2. BASIC Talent Support harus dapat menjadi trend maker sehingga konsumen
disuguhkan sesuatu yang baru yang tidak membosankan dan belum pernah
mereka lihat sebelumnya. Perusahaan harus lebih menggali lagi ide- ide kreatif,
terobosan-terobosan baru yang dapat membuat BASIC Talent Support berbeda
dari yang lainnya.
3. BASIC Talent Support dapat menambah variant talent jasa yang disediakan
yaitu jasa pagar bagus balerina, artist management.
4. Perusahaan harus mempertahankan kualitas layanan yang selama ini
dilakukan. Kualitas layanan yang baik akan memperkuat image perusahaan.
Kualitas layanan pada suatu bisnis jasa merupakan salah satu faktor kunci
untuk mempertahankan bisnis tersebut. Jika layanan yang diberikan dapat
membuat konsumen puas, maka konsumen tersebut dapat menjadi salah satu
alat promosi perusahaan. Konsumen yang merasa puas akan menceritakan atau
mempromosikan BASIC Talent Support pada keluarga, teman, kerabat yang
mungkin merupakan calon konsumen potensial. Perlu ditanamkan motivasi
dalam diri karyawan dan talent untuk memberikan pelayanan dan performa
terbaik mereka guna memenuhi kebutuhan dan keinginan konsumen sehingga
konsumen merasa puas dengan pelayanan kita.
5. Pemaksimalan promosi karena tanpa promosi yang baik tujuan perusahaan
untuk memaksimalkan profit tidak akan tercapai. BASIC Talent Support harus
116
selalu berusaha mencari media promosi yang tepat serta jalinan kerjasama
yang lebih luas lagi dengan vendor-vendor lama maupun baru
6. BASIC Talent Support juga harus dapat melakukan penetrasi pasar, di mana
BASIC Talent Support dapat menjadi supplier talent tidak hanya untuk kota
Bandung saja tetapi juga kota-kota besar di luar kota Bandung dengan
menjalin kerjasama yang erat dengan penyedia jasa serupa di kota masingmasing
untuk memperbanyak database talent, menjalin kerjasama dengan
event organizer, advertising setempat.