 



Universitas Katolik Parahyangan
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Program Studi Ilmu Administrasi Bisnis

Terakreditasi A
SK BAN-PT No: 042/BAN-PT/Ak-VII/S1/XI/2003




Hubungan antara Kompensasi Langsng dengan 
Motivasi Kerja Karyawan di PT Sinar Makmur Lestari





Skripsi




Oleh:
Anna Melina Barli
2003320142




Bandung
2007

Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Jurusan Ilmu Administrasi Bisnis
Program Studi Ilmu Administrasi Bisnis

 

Tanda Pengesahan Skripsi

Nama	: Anna Melina Barli
Nomor Pokok	: 2003320142
Judul	: “Hubungan antara Kompensasi Langsung dengan Motivasi Kerja Karyawan di PT Sinar Makmur Lestari”


Telah diuji dalam Ujian Sidang jenjang Sarjana
pada 7 Agustus 2007
dinyatakan LULUS A


Tim Penguji
Ketua Sidang merangkap anggota
Bapak Dr, Hasan Mustafa, MS 	:
			_________________________
Anggota
1 Bapak Senerya Hendrawan, Ph. D	:
				_________________________

2 Ibu Maria Wadyarini, SE., MT 	:
				_________________________


Mengesahkan
Dekan Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik



			Ulbert Silalahi, Drs., MA.


Pernyataan


Saya ayng bertandatangan di bawah ini:
Nama			: Anna Melina Barli
NPM			: 2003320142
Jurusan / Program Studi	: Ilmu Administrasi Bisnis 
Judul		: “Hubungan antara Kompensasi Langsung dengan Motivasi Kerja Karyawan di PT Sinar Makmur Lestari”

Dengan ini menyatakan bahwa skripsi ini merupakan hasil karya tulis ilmiah sendiri dan bukanlah merupakan hasil karya yang pernah diajukan untuk memperoleh gelar akademik oleh pihak lain. Adapaun Karya atau pendapat pihak lain yang dikutip, ditulis sesuai dengan kaidah penulisan ilmiah yang berlaku.

Pernyataan ini saya buat dengan pebuh tanggungjawab dan saya bersedia menerima konsekuensi apapun sesuai aturan yang berlaku apabila kemusian hari diketahui bahwa pernyataan ini tidak benar.


				Bandung,



				

				Anna Melina Barli



















Abstrak

Nama	:  Anna Melina Barli
NPM	:  2003320142
Judul	: “Hubungan antara Besarnya Kompensasi Langsung dengan Motivasi Kerja Pegawai di PT Sinar Makmur Lestari ”

Manajemen sumber daya manusia merupakan disiplin yang sangat luas dengan dinamika yang sangat tinggi, oleh karena itu penulis tertarik untuk mengangkat topik ini sebagai bahan penelitiannya. Peneliti ingin membahas tentang motivasi kerja karyawan dengan kompensasi langsung yang diterimanya, hal ini dilatarbelakangi oleh motivasi karyawan yang cenderung tinggi bila kompensasi langsung yang diterimanya tinggi, dan cenderung rendah bila kompensasi yang diterimanya menurun. Oleh karenanya perusahaan perlu mengetahui apakah kompensasi menjadi salah satu indikator dari motivasi pegawai.
Tujuan penelitian ini adalah mengetahui hubungan antara kompensasi langsung dengan motivasi kerja karyawan, sekaligus syarat bagi penulis untuk menyelesaikan jenjang sarjana.
Penelitian ini menggunakan jenis penelitian eksplanatori dengan perhitungan stastistik Jaspen. Dari penelitian penulis berkesimpulan adanya hubungan yang positif antara komensasi langsung dengan motivasi kerja karyawan.








Abstract

Name	:  Anna Melina Barli
NPM	:  2003320142
Title	: “Hubungan antara Besarnya Kompensasi Langsung dengan Motivasi Kerja Pegawai di PT Sinar Makmur Lestari ”

Human resource management is a broaden discipline with advance dynamics, therefore researcher interested to take this topic as the research theme. Researcher want to know about correlation between direct compensation with employee’s work motivation, this problem caused by the higher compensation that employee received the more they being motivated, and just the opposite. Therefore company need to know if the compensation is one of  the indicator that influence employee’s work motivation.
 The objective of research is knowing correlation between direct compensation with employee’s work motivation and as requirement for researcher to finish the bachelor degree.
Researcher used the explanatory research method with Jaspen’s statistic method and the conclusion of research is a positive correlation between direct compensation with employee’s work motivation.











Kata Pengantar

Puji syukur penulis panjatkan kepada Tuhan Yang Maha Esa, karena atas berkat dan rahmat-Nya, penulisan skripsi ini dapat diselesaikan pada waktunya.  	Namun demikian penulis tetap menyadari bahwa hasil karyanya ini masih banyak terdapat kekurangan. Oleh karena itu, dengan segenap kelapangan dan kerendahan hati penulis senantiasa membuka diri terhadap berbagai kritik dan saran yang bersifat membangun dan dapat menyempurnakan karya ini.
Penulis juga menyadari bahwa keberhasilan dalam penulisan dan penyelesaian skripsi ini tidak terlepas dari bimbingan dan bantuan berbagai pihak. Untuk itu pada kesempatan ini penulis mengucapkan terima kasih dan menyampaikan penghargaan yang setinggi-tingginya kepada:
1.	Bapak Hasan Mustafa,Dr. selaku dosen pembimbing yang telah meluangkan waktunya yang sangat berharga untuk memberikan bimbingan dan pengarahan kepada penulis dalam menyusun skripsi ini.
2.	Bapak Ulber Silalahi, MA selaku Dekan Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik.
3.	Bapak Marihot T.E Hariandja, M.Si selaku Ketua Jurusan Administrasi Bisnis.
4.	Bapak Indra Suharli, ST dan Ibu Diana, ST selaku Direktur PT Sinar Makmur Lestari yang telah memberikan kesempatan penulis untuk melakukan pengamatan di PT Sinar Makmur Lestari, dan memberikan bimbingan kepada penulis selama melakukan penelitian.
5.	Karyawan PT Sinar Makmur Lestari yang telah memberikan bantuan dan keterangan kepada penulis dalam mengumpulkan data untuk loporan ini.
6.	Seluruh Dosen Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik yang telah memberikan ilmu dan pengetahuannya kepada penulis. Serta seluruh staff dan karyawan Fakutas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik.
7.	Papa, mama, koko dan Sallie yang telah memberikan kasih sayang, doa dan dukungan yang tidak pernah berhenti kepada penulis.
8.	Yohanes yang telah memberikan perhatian, hal-hal yang sangat berharga dan dukungan serta kasih sayang yang sangat berarti bagi penulis sehingga penulis selalu diberi ketekunan dalam menyusun laporan ini.
9.	Keluarga Ibrahim yang telah banyak mendukung penulis.
10.	Yosua, Hendra, Novita yang telah membantu penulis, terima kasih atas pengorbanan waktu yang telah diberikan serta saran-saran yang telah kalian berikan. Terima kasih telah menjadi sahabat yang sangat baik dan penuh perhatian, semua yang telah kalian lakukan merupakan hal yang sangat berharga bagi penulis.
11.	Anna Amelia, Vivi, Agus Kristin, Griffin , Wiwit, Gultom, Meli terima kasih atas persahabatan dan bantuan yang diberikan kepada penulis selama ini.
12.	Teman-teman lain yang tidak dapat disebutkan namanya satu per satu.
13.	Untuk semua pihak yang telah banyak membentu dan tidak dapat penulis sebutkan satu per satu.
Di akhir kata, penulis berharap semoga penelitian yang disusun ini dapat memberikan manfaat bagi semua pembaca.


	Bandung, Juli 2007


	Penulis












Daftar Isi


Abstrak	i
Abstract	ii
Kata pengantar	iii
Daftar Tabel	v
Daftar Gambar	vi
Daftar Lampiran	vii
1.	Pendahuluan	1
1.1.	Latar Balakang Masalah	1
1.2.	Identifikasi Masalah	3
1.3.	Tujuan Penelitian	4
1.4.	Kegunaan Penelitian	5
1.5.	Tempat Penelitian	5
1.6.	Waktu Penelitian	5
2.	Tinjauan Pustaka	6
2.1.	Pengertian Sumber Daya Manusia	6
2.1.1.	Fungsi, Tujuan dan Aktivitas Manajemen Sumber Daya Manusia	7
2.1.1.1.	Fungsi Manajemen Sumber Daya Manusia	7
2.1.1.2.	Tujuan dan Aktivitas Manajemen Sumber Daya Manusia	8
2.2.	Kompensasi	9
2.2.1.	Pengertian Kompensasi	9
2.2.2.	Kompensasi Langsung	10
2.2.3.	Faktor-faktor yang Mempengaruhi Kompensasi	12
2.2.4.	Tujuan Pemberian Kompensasi	13
2.3.	Motivasi	15
2.3.1.	Pengertian Motivasi	15
2.3.2.	Motivasi Kerja	16
2.3.3.	Elemen Motivasi Kerja	16
2.3.4.	Teori-teori Motivasi	19
2.3.4.1.	Teori Motivasi Kepuasan	20
2.3.4.2.	Teoeri Motivasi Proses	23
2.4.	Hubungan Sistem Kompensasi dengan Motivasi	26
3.	Metode Peneliltian	28
3.1.	Model Penelitian	28
3.2.	Jenis Penelitian	29
3.3.	Populasi dan Sample Penelitian	29
3.4.	Pengumpulan Data	30
3.5.	Pengolahan dan Analisis Data	30
3.5.1.	Analisis Data	30
3.5.2.	Pengolahan Data	31
3.6.	Operasionalisasi Variabel	32
4.	Objek Penelitian	33
4.1.	Uraian Objek Penelitian	33
4.1.1.	Sejarah Singkat Perusahaan	33
4.1.2.	Visi Perusahaan	34
4.1.3.	Misi Perusahaan	34
4.1.4.	Harapan dan Hambatan Pengembangan Usaha	35
4.2.	Aktivitas Organisasi	35
4.3.	Uraian Jabatan dan Struktur Organisasi	37
4.3.1.	Uraian Jabatan	37
4.3.2.	Struktur Organisasi	42
5.	Hasil dan Pembahasan	43
5.1.	Profil Responden	43
5.2.	Motivasi Kerja	47
5.2.1.	Distribusi Frekuensi dari Karakteristik Individual	50
5.2.2.	Distribusi Frekuensi dari Karakteristik Lingkungan Kerja	55
5.2.3.	Distribusi Frekuensi dari Karakteristik Pekerjaan	59
5.3.	Hubungan antara Kompensasi Langsung dengan Motivasi Kerja	62
5.4.	Signifikansi Perhitungan	68
5.4.1.	Uji Signifikansi	68
5.4.2.	Kriteria Pengujian	69
5.5.	Faktor Dominan Motivasi Kerja Karyawan	71
6.	Kesimpulan dan Saran	74
6.1.	Kesimpulan	74
6.2.	Saran	75

DAFTAR PUSTAKA
LAMPIRAN



































Daftar Tabel

Tabel 3.1   Operasionalisasi Variabel	31
Tabel 5.1   Profil responden	43
Tabel 5.2   Usia Responden	44
Tabel 5.3   Status Pekerjaan	44
Tabel 5.4   Besarnya Kompensasi Langsung Karyawan	45
Tabel 5.5   Jumlah Skor Motivasi Kerja Karyawan	47
Tabel 5.6   Distribusi frekuensi atas faktor-faktor motivasi keseluruhan	49
Tabel 5.7   Distribusi frekuensi kesesuaian pekerjaan dan minat	50
Tabel 5.8   Distribusi frekuensi karyawan menyukai pekerjaannya	51
Tabel 5.9 Distribusi frekuensi pekerjaan dapat memenuhi kebutuhan hidup	51
Tabel 5.10 Distribusi frekuensi berusaha datang tetap waktu walaupun ada halangan	52
Tabel 5.11 Distribusi frekuensi bekerja atas inisiatif sendiri	52
Tabel 5.12 Distribusi frekuensi melakukan yang terbaik tanpa perlu diawasi	53
Tabel 5.13 Distribusi frekuensi waktu berjalan sangat cepat ketika bekerja	54
Tabel 5.14 Distribusi frekuensi dari karakteristik individual	54
Tabel 5.15 Distribusi frekuensi atasan menghargai pekerjaan	55
Tabel 5.16 Distribusi frekuensi iklim kerja di perusahaan nyaman	56
Tabel 5.17 Distribusi frekuensi kondisi kerja yang nyaman	56
Tabel 5.18 Distribusi frekuensi kompensasi langsung  diterima tepat waktu	57
Tabel 5.19 Distribusi frekuensi rekan kerja sangat membantu dalam bekerja	58
Tabel 5.20 Distribusi Frekuensi atas faktor karakteristik lingkungan kerja.........59
Tabel 5.21 Distribusi frekuensi perkerjaan cukup bervariatif sehingga tidak membosankan	59
Tabel 5.22 Distribusi frekuensi kebijakan tentang kompensasi memacu untuk bekerja lebih baik	60
Tabel 5.23 Distribusi frekuensi perusahaan memacu karyawan bekerja lebih baik untuk kepentingan bersama	60
Tabel 5.24 Distribusi frekuensi kebebasan dalam melakukan tugas meningkatkan motivasi dalam bekerja	61
Tabel 5.25 Distribusi frekuensi atas karekateristik pekerjaan	61
Tabel 5.26 Koefisien korelasi menurut Champion	62
Tabel 5.27 Variabel X dan variable Y	64
Tabel 5.28 Kriteria tingkat motivasi kerja karyawan	66
Tabel 5.29 Perhitungan kompensasi langsung dengan motivasi kerja	67
Tabel 5.30 Perhitungan besarnya korelasi Jaspen’s	68
Tabel 5.31 Total skor motivasi kerja	71
Tabel 5.32 Persentase dari skor motivasi kerja	73







Daftar Gambar

Gambar 2.1 Proses Motivasi	27
Gambar 3.1 Model Penelitian	28
Gambar 4.1 Sturktur Organisasi	42
Gambar 5.1 Kriteria Pengujian	69








































Daftar Lampiran

Kuesioner
Panduan Wawancara
Koding
Tabel Induk
Tabel Nilai Variabel Cp



































BAB I
PENDAHULUAN

1.1 Latar Belakang Masalah
Manusia merupakan unsur terpenting dalam sebuah organisasi karena manusia merupakan faktor utama penggerak organisasi atau perusahaan disamping aset dan modal yang dimiliki. Manusia adalah pengendali aset dan modal sekaligus berperan penting dalam usaha untuk mencapai tujuan dari organisasi, oleh karena itu dibutuhkan satu pengorganisasian dari manusia yang dikenal dengan manajemen sumber daya manusia.
Sumber daya manusia yang berkualitas sangatlah penting untuk menunjang daya tahan dari sebuah perusahaan dalam persaingan usaha yang semakin ketat. Mengingat pentingnya sumber daya manusia, pengelolaan perusahan haruslah efektif dan efisien, karena pada dasarnya pengelolaan perusahaan adalah pengelolaan sumber daya manusia. Bila pengelolaan sumber daya manusia inefisien, secara tidak langsung sebuah perusahaan maupun organisasi cepat atau lambat akan mengalami kemunduran, bahkan kehancuran, sehingga seringkali efektifitas sebuah organisasi atau perusahaan menjadi sangat tergantung pada pengelolaan dan pendayagunaan manusia atau personilnya.
Perlu diingatkan juga pentingya hubungan timbal balik antara perusahaan dan para pegawainya. Dalam kinerjanya, perusahaan mengharapkan kontribusi terbaik dari para pegawainya, namun di lain pihak, pegawai pun mengharapkan imbalan yang layak dan memadai atas hasil kontribusinya terhadap perusahaan.
Imbalan yang didapatkan oleh para pegawai dapat berupa kompensasi langsung dan tidak langsung. Adapun contoh kompensasi langsung adalah gaji, upah, insentif, dan komisi, sedangkan kompensasi tidak langsung dapat berupa pemeliharaan kesehatan, program kesejahteraan, JAMSOSTEK, dan lain sebagainya.
Kompensasi langsung merupakan kompensasi yang diterima karyawan secara rutin setiap periode, setiap bulan atau setiap minggu, bahkan juga ada yang per hari yang berkaitan langsung dengan kinerja tiap-tiap karyawan. Untuk setiap jenjang karir, kompensasi langsung yang diterima tentunya berbeda-beda.
Kompensasi merupakan faktor yang cukup penting untuk merangsang dan meningkatkan perilaku yang baik dalam bekerja. Oleh karena itu, besarnya kompensasi harus dievaluasi agar dapat selalu berimbang dengan kontribusi para pegawai dalam perkembangan dunia usaha. Pemberian kompensasi langsung yang layak diharapkan dapat merangsang motivasi para pegawai untuk bekerja lebih baik, dan bila pegawai merasa puas maka mereka dapat menghasilkan kualitas kerja yang tinggi.
Dengan adanya kepuasan atas besarnya kompensasi langsung yang diberikan oleh perusahaan, diharapkan pegawai dapat melaksanakan pekerjaannya dengan efektif dan efisien, dengan demikian tujuan perusahaan dapat direalisasikan.
Dalam manajemen sumber daya manusia, salah satu faktor pemicu timbulnya motivasi kerja adalah kompensasi, seperti yang disampaikan oleh Flippo. Berdasarkan hal tersebut, peneliti ingin mengetahui apakah terdapat hubungan korelasi antara besarnya kompensasi yang diterima oleh karyawan perusahaan dengan motivasi kerjanya. Oleh kerena itu, peneliti memilih judul penelitian : “Hubungan antara Besarnya Kompensasi Langsung dengan Motivasi Kerja Pegawai di PT Sinar Makmur Lestari ”

1.2 Identifikasi Masalah
Setiap perusahaan pada dasarnya mengharapkan para pegawai untuk bekerja dengan giat, bersemangat, dan didorong oleh motivasi yang tinggi untuk bekerja, sehingga dapat memberikan kontribusi yang baik bagi perusahaan dan tentunya menguntungkan juga bagi para pegawai itu sendiri. Hal tersebut diatas juga diharapkan oleh PT Sinar Makmur Lestari yang memiliki karyawan yang berjumlah kurang lebih 130 orang
Dalam menjalankan usahanya, PT Sinar Makmur Lestari menghadapi masalah ketenagakerjaan, dimana para pegawainya tidak bekerja secara maksimal dan memiliki motivasi kerja yang rendah, sehingga pegawai cenderung tidak memperhatikan tujuan yang harus dicapai. Dengan adanya masalah ini, tentunya menghambat perkembangan dan kemajuan perusahaan.
Oleh karena itu, penting bagi perusahaan untuk mengetahui mencari tahu apa yang menjadi penyebab masalah ini serta memperhatikan dan memahami apakah besarnya sistem kompensasi langsung yang diterima berhubungan  dengan motivasi kerja para pegawainya, salah satu diantaranya adalah kompensasi yang sesuai dengan kontribusi yang diberikan oleh pegawai, sehingga pegawai merasa puas atas kompensasi yang diberikan.
Berdasarkan uraian diatas, peneliti berusaha untuk mengidentifikasikan masalah yang terjadi, adapun rumusan identifikasi masalah tersebut adalah:
1.	Bagaimana pelaksanaan sistem kompensasi yang dijalankan oleh PT Sinar Makmur Lestari?
2.	Bagaimana hubungan antara besarnya kompensasi langsung yang diterima oleh karyawan dengan motivasi kerja karyawan di PT Sinar Makmur Lestari?

1.3 Tujuan Penelitian
Sesuai dengan uraian yang telah dijelaskan diatas, tujuan dari penelitian yang dilakukan adalah untuk :
1.	Mengetahui sistem kompensasi di PT Sinar Makmur Lestari sebagai salah satu upaya dalam pengelolaan sumber daya manusia.
2.	Mengetahui motivasi kerja pegawai di PT Sinar Makmur Lestari.
3.	Mengetahui hubungan antara kompensasi langsung yang diterima terhadap motivasi kerja pegawai di PT Sinar Makmur Lestari.




1.4 Kegunaan Penelitian
Peneliti berharap nantinya penelitian ini akan berguna bagi pihak-pihak berikut:
1.	Perusahaan
Memberi informasi bagi perusahaan yang dapat digunakan untuk kemajuan perusahaan dalam rangka meningkatkan motivasi kerja para pegawainya dengan kompensasi yang sesuai.
2.	Penulis
Menambah wawasan dan pengetahuan di bidang manajemen sumber daya manusia, khususnya mengenai besarnya kompensasi langsung yang dikaitkan dengan motivasi kerja.
3.	Pihak lain
Hasil penelitian dapat digunakan sebagai bahan perbandingan atau bahan acuan yang dapat bermanfaat.

1.5 Tempat Penelitian
	Penelitian dilaksanakan di PT Sinar Makmur Lestari yang berlokasi di Jalan Manglit no.32 Bandung.

1.6 Waktu Penelitian
	Penelitian berlangsung dari Januari 2007 sampai Mei 2007


BAB II
TINJAUAN PUSTAKA

2.1 Pengertian Sumber Daya Manusia
Manusia merupakan organ terpenting dalam suatu organisasi disamping modal dan asset. Bagaimana besarnya modal dan hebatnya asset, sebuah perusahaan atau organisasi tidak mungkin dapat berhasil mancapai tujuannya tanpa sumber daya manusia yang berkualitas. Sumber daya manusia yang berkualitas membutuhkan suatu pengelolaan yang baik, karena itulah manajemen sumber daya manusia diperlukan untuk memberikan pendekatan untuk mengelola sumber daya manusia menjadi efektif dan efisien bagi organisasi atau perusahaan demi tercapainya tujuan organisasi.
Berikut ini adalah beberapa definisi manajemen sumber daya manusia menurut para ahli:
•	Menurut B. Werther, Jr dan Keith Davis  
“ Human resource management is the management of people. The important and dignitiy of human being should be not ignored for the sake of expediency. Only through careful attention to the needs of the employees do successful organization grow and prosper”
 
		Dari yang disampaikan oleh B. Wether, Jr dan Keith Davis, dapat disimpulkan bahwa manajemen sumber daya manusia harus diperhatikan dengan baik-baik karena menyangkut pertumbuhan dan kesuksesan sebuah organisasi.
•	Edwin B Flippo 
“Personel management is planning, organizing, directing, and controlling of procument, development, conpensation, integration, maintenance, separation of human resource to the end that individual organizational, societal objectives are accomplished” 
		
		Flippo menyampaikan bahwa manajemen sumber daya manusia adalah bagaimana melakukan perencanaan, pengorganisasian, pengarahan, pengaturan, peningkatan, kompensasi, integrasi, perawatan, dan pembagian sumber daya manusia untuk mencapai tujuan akhir organisasi.

2.1.1 Fungsi, Tujuan dan Aktivitas Manajemen Sumber Daya Manusia
2.1.1.1 Fungsi Manajemen Sumber Daya Manusia
Fungsi managerial manajemen sumber daya manusia menurut Stephen P Robins  meliputi:
•	Planning : defining goals, establishing strategy and developing plans to coordinates activities
•	Organizing : determining what needs to be done, how it will be done and who is to do it.
•	Leading : directing and motivating all involved parties and resolving conflict.
•	Controlling : monitoring activities to ensure that they are being accomplished as planned and correcting any significant deviations.
Fungsi operasional 
•	Procurement (pengadaan tenaga kerja)
•	Development (pengembangan tenaga kerja)
•	Compensation (pemberian balas jasa)
•	Integration (integrasi)
•	Maintenance (pemeliharaan tenaga kerja)
•	Separation (pemisahan tenaga kerja)

2.1.1.2 Tujuan dan Aktivitas Manajemen Sumber Daya Manusia
Menurut William B Werther, Jr dan Keith Davis   ada empat tujuan yang harus dicapai oleh manajemen sumber daya manusia agar dikatakan efektif:
•	Organizational objective ? manajemen sunber daya manusia harus dapat mendukung pencapaian tujuan organisasi.
•	Functional objective ? sejauh mana kontribusi manajemen sumber daya manusia dapat diterima atau sesuai dengan kepentingan organisasi.
•	Societal objective ? manajemen sumber daya manusia perlu memperhatikan kepentingan masyrakat.
•	Personal objective ? manajemen sumber daya manusia harus memperhatikan kepentingan masing-masing individu dalam organisasi.

Menurut Milkovich dan Boudreau , aktivitas-aktivitas manajemen sumber daya manusia dikelompokan menjadi empat kategori utama, yaitu:
•	Staffing
•	Development dan training
•	Compensation
•	Employee / union relations.

2.2 Kompensasi
2.2.1 Pengertian Kompensasi
Kompensasi merupakan salah satu faktor yang dapat meningkatkan motivasi dan kepuasan kerja karyawan. Menurut para ahli, kompensasi dapat diartikan sebagai berikut:
•	Menurut Edwin B Flippo :
“ Compensation is define as the adequate and equitable remuneration of personel for their contribution to organization objectives”
		
•	Menurut William B Wether dan Keith Davis :
“ Compensation is the human resource management function that deals with every type of reward individuals receive in exchange for performing organizational task”

Dari definisi-definisi diatas, dapat disimpulkan bahwa kompensasi adalah imbalan yang diterima oleh karyawan sebagai pengganti dari jasa atau sumbangsih yang telah mereka lakukan untuk perusahaan atau organisasi.

2.2.2	 Kompensasi Langsung 
William B Wether dan Keith Davis  membagi kompensasi menjadi dua kelompok, yaitu direct compensation (kompensasi langsung) dan indirect compensation (kompensasi tidak langsung).
	Namun dalam penelitian ini peneliti akan menekankan pada kompensasi langsung yang menjadi salah satu variabel penelitian.
Kompensasi langsung dapat diartikan sebagai pemberian balas jasa yang berkaitan dengan hasil prestasi kerja yang diterima secara langsung oleh karyawan,secara rutin atau periodik. Kompensasi langsung terdiri dari:
a.	Gaji 
Gaji merupakan pambayaran kepada para karyawan berdasarkan periode waktu yang lebih panjang, misalnya per bulan. Gaji biasanya dibayarkan dalam jumlah yang tetap besarnya.
b.	Upah
Upah merupakan pembayaran kepada karyawan berdasarkan atas lamanya jam kerja maupun berdasarkan kesatuan hasil kerja atau ukuran lainnya.Untuk satuan waktu yang pendek, misalnya per hari atau per jam, upah dibayarkan kepada pekerja yang terlibat langsung dalam proses produksi, baik secara langsung maupun tidak langsung.
c.	Insentif
Insentif adalah tambahan balas jasa yang diberikan kepada karyawan yang prestasinya berada di atas prestasi standar.
d.	Komisi
Komisi merupakan pemberian tambahan pembayaran kepada karyawan oleh perusahaan dalam kaitannya dengan hasil kinerja.
e.	Bonus
Bonus merupakan salah satu bentuk insentif yang bertujuan untuk memotivasi kinerja karyawan, biasanya bertingkat setiap kurun waktu tertentu dan hanya dibayarkan satu kali.


2.2.3	Faktor-faktor yang Mempengaruhi Kompensasi
Alex S Nitisemito  berpendapat bahwa perusahaan harus mempertimbangkan beberapa faktor dalam memberikan kompensasi, yaitu:
•	Kompensasi harus dapat memenuhi kebutuhan minimum,
Dimana manusia bekerja untuk memenuhi kebutuhan tersebut. Kebutuhan tersebut merupakan kebutuhan fisiologis, seperti sandang, pangan dan papan.
•	Kompensasi harus dapat mengikat.
Kompensasi diharapkan dapat membuat karyawan tetap bekerja pada perusahaan, jika kompensasi yang diberikan terlalu rendah, maka kemungkinan karyawan akan pindah ke perusahaan yang memberikan kompenssasi lebih besar.
•	Kompensasi harus adil.
Kompensasi yang diberikan harus sesuai dengan tenaga dan pikiran yang telah disumbangkan dan juga sesuai dengan peraturan yang berlaku.
•	Kompensasi tidak boleh bersifat statis
Perusahaan harus meninjau kembali kompensasi yang telah ditetapkan, faktor-faktor yang menyebabkan perusahaan harus mempertimbangkan kembali kompensasi yang telah ditetapkan, antara lain perubahan tingkat hidup penduduk, perubahan peraturan perundang-undangan tetang upah, perubahan tingkat upah perusahaan lain.

2.2.4	Tujuan Pemberian Kompensasi
Menurut Edwin B Flippo  tujuan pemberian kompensasi adalah sebagai berikut:
•	To attract capable employee to the organization.
•	To motive them toward superior performance.
•	To retain their service offer an extended period over time.

Pada dasarnya pemberian konpensasi bertujuan untuk menarik dan mempertahankan karyawan yang berpotensi agar lebih termotivasi serta berusaha lebih baik lagi demi tercapainya tujuan perusahaan.

Sedangkan menurut Drs H Malayu S P Hasibuan , tujuan pemberian kompensasi adalah sebagai berikut:
•	Ikatan bersama
Pemberian kompensasi oleh perusahaan membuat hubungan kerjasamanya dengan karyawan menjadi ikatan kerjasama formal, dimana masing-masing pihak harus menjalankan kewajibannya dengan baik.Karyawan harus melakukan tugasnya dengan baik dan perusahaan harus memberikan imbalan yang seimbang dengan hasil yang telah diperoleh karyawan.
•	Kepuasan Kerja
Dengan kompensasi yang diberikan kepada karyawan, karyawan dapat memeuhi kebutuhannya sehingga bila kebutuhannya dapat terpenuhi, karyawan dapat merasa puas akan hasil kinerjanya.
•	Pengadaan efektif
Jika kompensasi yang ditetapkan cukup besar, pengadaan karyawan yang qualified untuk perusahaan akan lebih mudah.
•	Motivasi
Jika kompensasi yang ditetapkan cukup besar, maka atasan dapat memotivasi bawahannya dengan lebih mudah.
•	Stabilitas karyawan
Dengan sistem kompensasi yang diberikan layak dan adil, karyawan dapat terjamin stabilitasnya, karena tingkat turn offer karyawan relatif kecil.
•	Disiplin
Dengan kompensasi yang seimbang, karyawan menyadari tanggungjawabnya sehingga dapat menaati peraturan-peraturan yang berlaku.
•	Pengaruh pemerintah
Jika program kompensasi sesuai dengan UU yang berlaku, maka intervensi pemerintah dapat dihindari.
2.3 Motivasi
2.3.1	Pengertian Motivasi
		Dalam melakukan pekerjaannya, seorang pegawai harus memiliki motivasi agar kualitas kerjanya semakin baik, karena itu perlu adanya satu acuan yang dapat mengukur dan menggambarkan motivasi yang dimiliki oleh pegawai dan faktor-faktor apa saja yang mempengeruhi motivasi pegawai.
Pada dasarnya kemamapuan seorang pegawai dalam melaksanakan pekerjaannya berbeda dengan pegawai lain. Hal ini didukung dalam diri pegawai sendiri agar memiliki motivasi dalam melaksanakan pekerjaan dengan sebaik mungkin. Berikut ini adalah beberapa definisi para ahli mengenai motivasi:
•	Gibson, Ivancevich dan Donelly  :
“ Motivasi merupakan konsep yang kita gunakan untuk menggambarkan dorongan-dorongan yang timbul pada atau di dalam seorang individu yang menggerakkan dan mengarahkan perilaku.”



•	Stephen P Robins 
“ Motivation is the willingness to expert high level of effort toward organizational goals, conditioned by the effort’s ability to satisfy some individual need”

Dari kedua definisi tersebut dapat dikatakan bahwa motivasi merupakan dorongan baik dari luar maupun dari dalam diri sendiri yang dapat menggerakkan dan mengarahkan individu dalam berperilaku sehingga dapat memuaskan kebutuhannya.
 Tinggi rendahnya motivasi dalam diri seseorang yang dapat dilihat dari tingkat usaha yang dilakukannya untuk mencapai tujuan. Selain itu dapat pula dilihat dari beberapa lama ia dapat mempertahankan perilaku tersebut.

2.3.2	Motivasi Kerja
George dan Jones  mendefinisikan motivasi dalam lingkup yang lebih sempit, yaitu motivasi kerja (work motivation). Motivasi kerja adalah suatu dorongan psikologis dalam diri karyawan yang menentukan arah perilaku orang tersebut dalam suatu organisasi, besarnya usaha yang dikerahkan dan tingkat kemampuan karyawan untuk bertahan dalam menghadapi rintangan.

2.3.3	Elemen Motivasi Kerja
George dan Jones  membagi motivasi kerja berdasarkan elemennya, yaitu:


•	Direction of behavior (arah perilaku)
Menunjukkan perlilaku yang dipilih karyawan untuk ditunjukkan di dalam pekerjaannya.
•	Level of effort (tingkat usaha yang dikerahkan)
Menunjukkan besarnya usaha karyawan untuk mengerjakan pekerjaannya dalam organisasi.
•	Level of persistence ( tingkat kemampuan untuk bertahan)
Menunjukkan besarnya usaha karyawan dalam mengerjakan pekerjaannya saat karyawan tersebut menghadapi tantangan maupun hambatan.

Lebih jauh lagi, George dan Jones  menjelaskan perbedaan sumber motivasi karyawan, yaitu:
•	Intrinsically motivated work behavior
Perilkaku yang memperlihatkan kesenangan yang timbul di dalam diri karyawan. Karyawan yang termotivasi dari dalam akan merasa diterima dan dihargai serta memiliki perasaan telah melakukan sesuatu yang bermanfaat melalui pekerjaan yang mereka lakukan.
•	Extrinsically motivated work behavior
Perilaku yang diperlihatkan oleh karyawan dengan maksud untuk memperoleh penghargaan materi (material award), penghargaan social (social award) ataupun semata-mata untuk menghindari hukuman (avoid punishment) dari organisasi.

Apabila suatu organisasi hanya mengandalkan dorongan motivasi yang berasal dari luar diri karyawan (extrinsic motivation) maka dapat menimbulkan beberapa kerugian , yaitu:
•	Karyawan akan merasa tidak memiliki kontrol atas perilaku kerjanya.
•	Karyawan akan merasa bahwa organisasi hanya menganggap dan memperlakukan mereka sebatas bagian dari mesin kerja semata.
•	Karyawan akan merasa tidak memiliki kesempatan untuk memperoleh dan mengembangkan keterampilan-keterampilan baru.
Sangat penting untuk memperhatikan dorongan motivasi yang berasal dari dalam diri karyawan, perhatian ini terutama diarahkan dalam beberap dimensi kerja yang sangat berpengaruh terhadap intrinsic motivation (George & Jones, 1999:224), yaitu:
•	Skill variety (variasi keterampilan)
Skill variety adalah besarnya tuntutan pekerjaan tehadap seorang karyawan dimana karyawan tersebut dapat mempergunakan berbagai macam keterampilan, kemampuan/bakat yang dimilikinya.

•	Task Identity ( identifikasi tugas)
Task identity adalah besarnya kerterlibatan pekerjaan seseorang karyawan dalam menyelesaikan keseluruhan kerja, makin tinggi identifikasi tugas, maka makin tinggi motivasi yang dimiliki oleh karyawan.
•	Task Significance ( pentingnya tugas)
Task significance adalah besarnya dampak pekerjaan yang dilakukan seorang karyawan terhadap kehidupan atau pekerjaan orang lain, baik di dalam maupun luar organisasi. Karyawan akan menikmati pekerjaannya apabila mereka merasa keberadaan pekerjaan mereka makin penting bagi organisasi.
•	Autonomy (otonomi)
Autonomy adalah kebebasan karyawan untuk menjadwalkan pekerjaan dan menyelesaikannya. Makin besar otonomi yang diberikan, makin tinggi pula motivasi.
•	Feedback ( timbal balik)
Feed back adalah besarnya kejelasan informasi yang diterima karyawan tentang keefektifan pekerjaan yang dilakukannya. Adanya feedback memberikan dampak positif bagi organisasi.

2.3.4	           Teori-teori Motivasi
Teori motivasi dibagi menjadi 2 kelompok, yaitu Teori Kepuasan (Content Theory) dan Teori Proses (Process Theory).

2.3.4.1	Teori Motivasi Kepuasan
Teori ini mendasarkan pada faktor-faktor kebutuhan dan kepuasan individu sehingga mereka mau melakukan aktivitasnya, jadi mengacu kepada diri seseorang. Teori ini mencoba mencari tahu tentang kebutuhan apa yang dapat memuaskan dan yang dapat mendorang semangat kerja seseorang. Semakin tinggi standar kebutuhan dan kepuasan yang diinginkan, maka semain giat seseorang untuk bekerja. Teori yang termasuk dalam Content Theory ini antara lain adalah:
•	Teori Motivasi Klasik dari Taylor
Menurut teori ini, motivasi bekerja hanya untuk dapat memenuhi kebutuhan dan kepuasan biologis saja, yaitu hanya dapat mempertahankan kelangsungan hidup.
•	Teori Hierarki Kebutuhan dari Abraham Maslow
Menurut teori kebutuhan dan kepuasan kerja identik dengan kebutuhan biologis dan psikologis, yaitu berupa mateeril maupun nonmeteril. Dasar teori ini adalah bahwa manusia merupakan makhluk yang keinginannya tak terbatas atau tanpa henti, alat motivasinya adalah kepuasan yang belum terpenuhi serta kebutuhannya berjenjang.
•	Teori Dua faktor dari Frederick Herzberg
Pekerja dalam melaksanakan pekerjaannya dipengaruhi oleh dua faktor utama yang merupakan kebutuhan, yaitu:
1.	Faktor Pemeliharaan (Maintenance Factors)
merupakan faktor pemeliharaan yang berhubungan dengan hakihat pekerja yang ingin memperoleh ketentraman badaniah. Kabutuhan ini akan berlangsung terus menerus, seperti misalnya gaji, kepastian pekerjaan dan supervisi yang baik.Jadi faktor-faktor ini bukan  sebagai motivator, namun merupakan keharusan bagi perusahaan.
2.	Faktor Motivasi ( Motivation Factors)
Faktor-faktor ini merupakan faktor motivasi yang menyangkut kebutuhan psikologis yang berhubungan dengan penghargaan terhadap pribadi yang secara langsung berkaitan dengan pekerjaan, misalnya ruangan yang nyaman, penempatan kerja yang sesuai dan sebagainya.
Teori Dua Faktor ini disebut juga dengan Konsep Higiene yang mencakup :
?	Isi pekerjaan
a.	Prestasi
b.	Pengakuan
c.	Pekerjaan itu sendiri
d.	Tanggung jawab
e.	Pengembangan potensi individu
?	Faktor Higienis
a.	Gaji dan upah
b.	Kondisi kerja
c.	Kebijakan dan administrasi perusahaan
d.	Hubungan antar pribadi
e.	Kualitas supervisi
	Dari konsep Higiene dapat diketahui bahwa dalam perencanaan pekerjaan bagi pekerja haruslah senantiasa menjadi keseimbangan antar dua faktor ini.
•	Teori Motivasi Prestasi dari Mc. Clelland
Teori ini menyatakan bahwa seorang pekerja memiliki energi potensial yang dapat dimanfaatkan tergantung pada golongan motivasi, situasi, dan peluang yang ada. Kebutuhan pekerja yang dapat memotivasi gairah kerja adalah:
?	Kebutuhan akan prestasi.
?	Kebutuhan akan afiliasi.
?	Kebutuhan akan kekuasaan.
•	Teori ERG (Existance, Relatedness, and Growth) dari Alferder
Teori ini merupakan penyempurnaan dari teori yang dikemukakan Abraham Maslow dan menurut para ahli dianggap lebih mendekati keadaan yang sebenarnya menurut data empiris. Teori ini mengemukakan bahwa ada 3 kolompok kebutuhan yang utama, yaitu:
?	Kebutuhan akan keberadaan (Existance)
?	Kebutuhan akan afiliasi (Relatedness)
?	Kabutuhan akan kemajuan (Growth)
2.3.4.2	Teori Motivasi Proses
Teori ini berusaha agar setiap pekerja mau bekerja giat sesuai dengan harapan. Daya penggerak yang memotivasi semangat kerja terkandung dari harapan yang akan diperolehnya. Jika harapan menjadi kenyataan maka pekerja cenderung akan meningkatkan kualitas kerjanya, begitu pula sebaliknya. Ada tiga macam teori motivasi proses yang terkenal. Yaitu:
•	Teori Harapan (Expectancy Theory) 
Teori ini dikemukakan oleh Victor H Vroom yang mengatakan bahwa seseorang bekerja untuk merealisasikan harapan dari pekerjaannya itu, teori ini didasarkan kepada tiga komponen. Yaitu:
1.	Harapan (Expectacy) yaitu keyakinan individu bahwa suatu tingkat usaha tertentu akan diikuti dengan suatu tingkat perstasi tertentu, dengan kata lain harapan menyatakan bahwa presrtasi sepenuhnya tergantung pada usaha. Faktor-faktor berikut mempengaruhi persepsi harapan seorang karyawan:
•	Penghargaan diri
•	Keberhasilan sebelumnya pada tugas tersebut
•	Bantuan yang diterima dari seorang pengawas dan para bawahannya
•	Informasi yang diperlukan untuk menyelesaikan tugas
•	Bahan yang baik dan perlengkaapan yang baik untuk digunakan.
2.	Nilai (Valance), merupakan nilai penghargaan atau hasil  baik positif maupuun negative yang diakibatkan oleh perilaku tertentu. Misalnya nilai positif pada peristiwa terpilihnya seseorang karena memang ingin dipilih.
3.	Peraturan ( Instrumentallity) yaitu besarnya probabilitas, jika bekerja secara efektif apakah akan terpenuhi keinginan dan kebutuhan tertentu yang diharapkannya. Dengan kata lain adalah kinerja persepsi akan hasil.
Untuk mengukur motivasi dapat dihitung dengan rumus berikut:


•	Teori Keadilan (Equity Theory)
Keadilan merupakan daya penggerak yang memotivasi semangat kerja seseorang, jadi atasan harus bertindak adil terhadap semua bawahannya serta objektif. Jika prinsip ini diterapkan dengan baik, maka semangat kerja para karyawan cenderung meningkat.
Penting untuk diingat bahwa pegawai sering mengevaluasi upah relatif mereka terhadap pegawai lainnya. Oleh sebab itu perusahaan harus memperhatikan apakah kompensasi yang diberikan adil dan kompetitif. Berdasarkan teorinya, seorang P membandingkan hasil yang diterimanya O ( upah, keuntungan, kondisi kerja) dengan input I (usaha, kemampuan, pengalaman) terhadap orang lain ( P = O / I ).
•	Teori  Pengukuhan (Reinforcement Theory)
Teori ini didasarkan atas hubungan sebab akibat dari perilaku dengan pemberian kompensasi.

Ada teori motivasi lain yang dikemukakan oleh Mc Gragor, yaitu teori X dan Y, teori ini didasarkan pada asumsi bahwa manusia secara jelas dan tegas dapat dibedakan atas manusia penganut teori X dan penganut teori Y.
•	Asumsi Teori X
?	Karyawan rata-rata malas bekerja.
?	Karyawan tidak berambisi unutk mencapai prestasi yang optimal dan selalu menghindarkan tanggung jawab.
?	Karyawan lebih suka dibimbing, diperintah dan diawasi.
?	Karyawan lebih suka mementingkan dirinya sendiri.
•	Asumsi Teori Y
?	Karyawan rata-rata rajin bekerja.
?	Dapat memikul tanggung jawab
?	Berambisi untuk maju dalam mencapai prestasi.
?	Karyawan berusaha untuk mencapai sasaran organisasi.

2.4	Hubungan Sistem Kompensasi dengan Motivasi
Semua perusahaan tentunya mengaharapkan kontribusi terbaik dari para karyawannya, agar karyawan dapat memberikan kontribusi yang positif, perusahaan perlu memenuhi kebutuhan mereka. Dengan terpenuhinya kebutuhan para karyawan, kepuasan kerja dan motivasi kerja mereka akan meningkat.
Salah satu kebutuhan yang harus dipenuhi tersebut adalah kompensasi. Barkaitan dengan pemberian kompensasi yang layak dan adil, teori keadilan motivasi menurut J Stacey Adam   mengatakan esensi dari teori keadilan adalah karyawan membandingkan upaya dan imbalan mereka dengan karyawan lain dalam situasi kerja yang sama.
 Kompensasi yang diberikan perusahaan diharapkan dapat memuaskan berbagai kebutuhan pegawai. Bila pegawai merasa puas maka diharapkan mereka memiliki motivasi yang tinggi untuk melakukan pekerjannya. 
Proses motivasi dapat digambarkan sebagai berikut : 
                             Gambar 1.1

Dari gambar diatas dapat disimpulkan bahwa kompensasi merupakan faktor pemicu kepuasan kerja pegawai, bila pegawai merasa puas, ia akan termotivasi untuk bekerja. Secara tidak langsung motivasi pegawai meningkat. Oleh karena itu penting bagi perusahaan untuk memperhatikan kompensasi yang diberikannya kepada pegawai.



BAB III
METODE PENELITIAN

3.1 Model Penelitian
 
		Dari bagan diatas dapat dijabarkan bahwa kemampuan dan keterampilan faktor yang mempengaruhi hasil prestasi indivdu, hasil prestasi individu inilah yang menjadi sumber dari imbalan atau kompensasi. Imbalan atau kompensasi tentunya akan mempengaruhi tingkat motivasi, baik itu meningkat maupun menurun. Motivasi ini berpengaruh terhadap kinerja seseorang, makin termotivasi seseorang, semakin meningkat kinerjanya dan bila terjadi peningkatan kinerja tentunya individu akan semakin terampil dalam mengerjakan pekerjaannya.


3.2 Jenis Penelitian
Jenis penelitian yang digunakan adalah dengan menggunakan metode eksplanatori, yaitu penelitian yang berusaha untuk menjelaskan hubungan antar variable dalam penelitian tersebut. Menurut Uma Sekaran, explanatory didefinisikan sebagai berikut  :
”... hypotheses tenting usually try to explain the nature of certain relationship, or establish the differences among groups or the independence of two or more factors in a situation.”

3.3 Populasi dan Sample Penelitian
Yang dimaksud dengan polulasi adalah seluruh unit atau elemen yang akan diteliti atau dijadikan objek penelitian. Sedangkan sample adalah sebagian dari unit atau elemen yang ada di dalam populasi yang dikenai penelitian.
Dalam penelitian ini yang akan diteliti adalah pegawai perusahaan (individu) yang bekerja di PT Sinar Makmur Lestari. Populasi terdapat sekitar 130 orang, sample yang akan diambil adalah 30% dari jumlah populasi, yaitu 39 orang, dengan menggunakan stratified random sampling, karena sampel diambil secara acak dari berbagai level yang ada di perusahaan. 
		Teknik yang digunakan dalam pengambilan sampel adalah stratified random sampling dimana sampel yang diambil terdiri dari level yang berbeda dalam organisasi yang diambil secara acak.
3.4 Pengumpulan Data
Pengumpulan data dilakukan dengan:
1.	Kuisioner, yaitu pengumpulan informasi yang lengkap dan relevan dari responden sesuai dengan tujuan dan diharapkan informasi yang diperoleh ini valid dan miliki reliabilitas yang tinggi. 
2.	Wawancara, yaitu pengumpulan informasi yang dilakukan dengan memberikan pertanyaan-pertanyaan yang berhubungan dengan penelitian kepada pihak perusahaan untuk mengetahui lebih dalam informasi internal dari dalam perusahaan.
3.	Studi literatur
Dalam melakukan penelitian ini, penulis membaca buku-buku pelajaran ( text book ), literatur-literatur, dan catatan-catatan kuliah yang pernah diperoleh.

3.5 Pengolahan dan Analisis data
3.5.1 Analisis Data
Dalam penelitian ini, data yang sudah diperoleh dari responden akan dianalisa dengan cara:
1.	Analisa kualitatif
Dalam penelitian ini data yang berasal dari wawancara dengan pihak perusahaan dan observasi pada perusahaan yang nantinya akan dijabarkan ke dalam bentuk kalimat-kalimat yang akan menggambarkan jelas hasil dari penelitian ini.
2.	Analisis kuantitatif
Data-data yang diperoleh berasal dari kuisioner yang disebabkan kepada responden akan diterjemahkan dalam bentuk angka, persentase dan akan disajikan dalam bentuk tabel distribusi frekuensi.

3.5.2  Pengolahan Data
Para yang diperoleh dari kuisioner pada penelitian ini diolah dengan menggunakan korelasi Jaspen’s karena dua variabel yang terkait dalam penelitian ini menggunakan skala ordinal dan skala interval.













 
3.6	Operasionalisasi Variabel dan Pengukuran

Tabel 3.1 Tabel Operasionalisasi Variabel
Variabel Pokok	Konsep Variabel	Sub Variabel	Indikator	Ukuran	Skala
Motivasi Kerja	Motivasi kerja adalah suatu dorongan psikologis dalam diri karyawan yang menentukan arah perilaku orang tersebut dalam suatu organisasi, besarnya usaha yang dikerahkan dan tingkat kemampuan karyawan untuk bertahan dalam menghadapi rintangan.
	Faktor Individual	1.	Kesesuaian pekerjaan dan minat
2.	Perasaan suka pada pekerjaan
3.	Hasil pekerjaan dapat memenuhi kebutuhan hidup
4.	Berusaha datang tepat waktu walau berhalangan
5.	Bekerja atas inisiatif sendiri.
6.	Melakukan yang terbaik tanpa perlu diawasi
7.	Waktu berjalan cepat saat bekerja	5 = Sangat setuju
4 = Setuju
3 = Netral
2 = Tidak setuju
1 = Sangat setuju	Ordinal
		Faktor Lingkungan Kerja	1.	Atasan menghargai pekerjaan karyawan
2.	Iklim di perusahaan yang nyaman
3.	Kondisi kerja di perusahaan yang nyaman
4.	Ketepatan waktu penerimaan gaji
5.	Rekan kerja yang membantu pekerjaan	5 = Sangat setuju
4 = Setuju
3 = Netral
2 = Tidak setuju
1 = Sangat setuju	Ordinal
		Faktor Pekerjaan	1.	Variasi pekerjaan
2.	Kebijakan tentang kompensasi yang dapat memacu untuk bekerja lebih baik.
3.	Perusahaan memacu untuk bekerja lebih baik untuk keperntingan bersama
4.	Kebebasan dalam melakukan tugas.	5 = Sangat setuju
4 = Setuju
3 = Netral
2 = Tidak setuju
1 = Sangat setuju	Ordinal
Kompensasi Lansung	Kompensasi langsung dapat diartikan sebagai pemberian balas jasa yang berkaitan dengan hasil/ prestasi kerja yang diterima secara langsung oleh karyawan,secara rutin atau periodik	Gaji	__	__	Interval
		Upah			
		Insentif			
		Bonus			
Tabel 3.1 Tabel Operasionalisasi variabel dan pengukuran
 
BAB IV
OBJEK PENELITIAN

4.1	Uraian Objek Penelitian
4.1.1	Sejarah Singkat Perusahaan
PT Sinar Makmur Lestari didirikan sekitar akhir tahun 2002 oleh Bapak Indra Lesmana Suharli, ST. Saat itu Bapak Indra masih berkuliah di Universitas Katolik Parahyangan Bandung, jurusan Teknik Industri, walaupun demikian, Bapak Indra berkeinginan untuk membuka perusahaan yang dapat membuka lapangan kerja bagi banyak orang. 
Bapak Indra akhirnya memutuskan untuk medirikan PT Sinar Makmur Lestari dengan karyawan sebanyak 30 orang pada awalnya dengan mamilih lokasi di Jalan Manglit no. 32 Bandung, karena lahan ini cukup luas untuk mendirikan pabrik., walaupun Bapak Indra tidak memiliki pengalaman khusus dibidang manufaktur rajut, beliau berusaha untuk memekuni dunia ini, dengan bantuan beberapa rekannya, PT Sinar Makmur Lestari dapat terus berkembang. 
Dengan bertambahnya jumlah pesanan, akhirnya PT Sinar Makmur Lestari kini memiliki karyawan hingga 130 orang.

4.1.2	Visi Perusahaan
Dalam menjalankan aktivitasnya, PT Sinar Makmur Lestari selalu berpedoman pada visinya, yaitu “Menjadi produsen sweater dengan kualitas yang baik”. Visi ini nampaknya seperti mudah untuk dicapai, namun butuh ketelitian dan keuletan dalam melaksanakannya. Kontrol atas kualitas pun harus dilaksanakan dengan ketat selama proses produksi, terutama bila pesanan datang dari luar negri, karena sangat mengutamakan hal tersebut.

4.1.3	Misi Perusahaan
Bagi suatu organisasi misi adalah hal yang mutlak, karena misi adalah tujuan dari organisasi, PT Sinar Makmur Lestari memiliki misi yang telah ditetapkan, yaitu   “Berusaha menigkatkan produktivitas perusahaan dengan cara peningkatan kecepatan dan efisiensi mengarahkan perusahaan untuk menjadi kompetitor terkemuka, membawa serta perusahaan ke arah pengambangan dan peningkatan brand equity yang ditunjang oleh positioning yang kuat dan diferensiasi yang solid dan mampu menjadi pemimpin disegala lini produk dalam pangsa pasar yang dipilih”
Dengan misi ini perusahaan berharap dapat menjadi perusahaan yang memiliki standar yang tinggi sehingga dapat diakui sebagai salah satu perusahaan yang berdayasaing tinggi serta dapat memproduksi produk-produk yang berkualitas, serta mennguasai pasar yang semakin terus berkembang.


4.1.4	Harapan dan Hambatan Pengembangan Usaha
Untuk harapan jangka pendek, PT  Sinar Makmur Lestari bisa eksis dan bertahan disaat kondisi sekarang yang penuh dengan tantangan.
Harapan jangka panjang yang dimiliki oleh PT Sinar Makmur Lestari adalah dapat menguasia pasat\r dengan meningkatkan pangsa pasar keseluruh dunia.
Setiap perusahaan pasti memiliki hambatan dalam mengembangkan usahanya, begitu juga PT Sinar Makmur Lestari. Perusahaan ini harus memberikan pelatihan yang lebih unutk karyawan agar kualitas tetap terjaga dengan baik, mengingat PT Sinar Makmur Lestari mulai memasuki pasar internasional. Selain itu dalam pengembangan usaha, PT Sinar Makmur Lestari masih harus memperbesar modalnya demi kelancaran proses produksi yang terus meningkat.

4.2	Aktivitas Organisasi
PT Sinar Makmur Lestari bergerak dalam bidang produksi pakaian hasil rajut. Dapat dikatakan perusahaan lebih mengarah pada kegiatan subkontrak. Perusahaan tidak memiliki mereknya sendiri, namun perusahaan lebih memfokuskan diri pada permintaan dari para principal .
Walaupun dapat dikatakan sebagai perusahaan yang baru, namun perusahaan menetapkan standar yang tinggi dalam produksi, dan ini terlihat dari permintaan  perusahaan-perusahaan pakaian dari luar negri maupun dalam negri yang terbilang cukup tinggi, permintaan biasanya datang dari negara-negara di Asia dan Eropa, seperti Singapura, Taiwan, Prancis, dan Spanyol, sedangkan dari dalam negri perusahaan-perusahaan pakaian ternama  seperti Triset, M2000, Dust dan lain-lain.
Perusahaan dapat digolongkan sebagai perusahaan yang berskala menengah karena jumlah pegawai yang dipekerjakan cukup banyak, yaitu sekitar 130 orang pegawai. Pegawai yang dipekerjakan sebagai staf  berstatus pegawai tetap, namun untuk level produksi, pegawai dikelompokan menjadi beberapa kelompok, yaitu pegawai harian dan pegawai borongan.
Pegawai tetap baik staf maupun non-staf menerima kompensasi langsung setiap bulan, sedangkan pegawai harian menerima kompensasi langsung per dua minggu, dan pegawai borongan menerima kompensasi langsung per minggu berdasarkan unit produksi yang dihasilkan oleh pegawai.
Untuk proses produksi, dimulai dari penerimaan pesanan, kemudian perusahaan memesan benang sebagai bahan baku produksi sesuai dengan spesifikasi pemesan, bila warna dan kualitas benang sesuai, dibuatlah sampel produk untuk diajukan pada perusahaan pemesan, sebagai konfirmasi apakah spesifikasi produk sesuai atau tidak dilihat dari jenis rajutan, warna, ukuran dan model. Bila sesuai dengan permintaan pemesan, proses produksi dapat dilanjutkan. Setelah proses rajut selesai, pakaian yang sudah jadi packing untuk dikirim ke perusahaan pemesan.


4.3	Uraian Jabatan dan Struktur Organisasi
4.3.1	Uraian Jabatan
•	Level Strategis
o	Chief Executive Officer (CEO) 
	Pendiri perusahaan dan pemegang jabatan tertinggi di perusahaan, tugasnya adalah mengontrol keseluruhan aktivitas organisasi agar sesuai dengan tujuan organisasi. Selain itu juga CEO memiliki kuasa tertinggi untuk membuat keputusan yang berkaitan dengan strategi organisasi.
o	Chief Marketing Officer 
	Menentukan strategi promosi perusahaan dengan persetujuan CEO dalam rangka menarik pemesan yang kompeten.
o	Chief Financial Officer
Mengatur aliran kas dan keuangan perusahaan serta memeriksa laporan keuangan yang dibuat oleh accounting manager sebagai pertanggungjawaban.
•	Level Operasional
o	Production Planning and Inventory Control Manager
Merencanakan produksi dan bertanggung jawab atas persediaan bahan baku yang baru dipesan dan bahan baku sisa produksi .


o	New Product Development Manager
Mempelajari produk baru untuk dijadikan sample dan menguraikan spesifikasi produk.
o	Purchasing and Accounting Manager
	Membeli bahan baku produksi, mencatat dan membuat laporan keuangan atas setiap transaksi yang dilakukan.
•	Level Kontrol
o	CMT Control and Follower
	Tugasnya adalah mengontrol dan memeriksa produk yang dibuat oleh subkontrak agar standar kualitas sesuai standar.
o	Chief Production and Human Research
		Mengatur jalannya produksi mulai dari awal hingga barang jadi dan mencari tenaga kerja bagian produksi.
o	Marketing Development and Qulity Assurance
Mempromosikan dan mencari principal untuk melakukan subkontrak dengan perusahaan.
o	Follow Up Development Products
			Bersama dengan new product development manager membuat dan menguraikan kebutuhan produk yang akan dibuat.
o	Senior Sample Development
			Membuat pola dan jenis rajutan yang akan digunakan.


o	Accounting Control and Development
Mencatat dan membuat laporan keuangan sehubungan dengan aktivitas organisasi serta membantu tugas accounting manager.
•	Level Pengembangan
o	Security Head Division
	Kepala sekuriti mengawasi keadaan di sekitar perusahaan agar tetap aman
o	Rajut Head Division
	Memerintahkan karyawan untuk merajut pesanan sesuai dengan spesifikasi yang di berikan.
o	Lingking Head Divison
	Memerintahkan karyawan untuk menjahit tiap bagian yang telah dirajut agar menjadi satu pakaian yang utuh sesuai dengan spesifikasi.
o	Steam Head Division
	Memerintahkan karyawan untuk men-steam pakaian yang telah jadi.
o	Sample Development
	Memeriksa kembali sample yang dibuat supervisor sample development agar sesuai spesifikasi yang ditentukan.


o	Products Administration
		Melakukan pencatatan dari kegiatan pembuatan produk, mulai dari pemesanan bahan baku sampai output berupa pakaian jadi.
•	Level Kontrol Teknis
o	Security
	Menjaga keamanan perusahaan dan menanyakan kepentingan tamu yang datang ke perusahaan.
o	Supervisor Raw Material
	Menyeleksi bahan baku yang layak untuk digunakan dalam proses produksi serta mempertanggungjawabkannya.
o	Supervisor Rajut Quality Control
	Mengawasi jalannya proses rajut dan melakukan quality control dari hasil rajut.
o	Supervisor Rabut Somtek and Lighting Quality Control
		Mangawasi jalannya proses rabut somtek dan melakukan quality control.
o	Supervisor Final Inspection
	Melakukan pemeriksanaan akhir produk jadi dan menyeleksi produk yang cacat.
o	Supervisor Steam and Washing  Quality Control
Mengawasi jalannya proses steam, pencucian dan melakukan quality control.
o	Supervisor Jahit Label Quality Control
	Mengawasi jalannya proses jahit label dan melakukan quality control.
o	Supervisor Finished Goods Quality Control
	Memeriksa kembali pakaian yang telah jadi.
o	Supervisor Packing Quality Control
	Mengawasi jalannya pengemasan pakaian jadi untuk dikirim.
o	Supervisor Sample Development
	Membuat sample produk seperti spesifikasi yang diberikan oleh sample development.
•	Level Teknik
o	Employee Hired
	Karyawan level teknis yang bekerja sesuai dengan departemennya dan berada di bawah pengawasan penyelia masing-masing departemen.




























BAB V
HASIL DAN PEMBAHASAN

Untuk dapat melakukan perhitungan stastistik, data yang akan dipergunakan dalam penelitian ini berasal dari kuesioner  yang disebarkan kepada karyawan PT Sinar Makmur Lestari, jumlah sampel yang diambil adalah sebanyak 39 orang dengan jumlah populasi sebanyak 130 orang, atau pengambilan sampel adalah 30% dari jumlah populasi.
Adapun pertanyaan yang terdapat dalam kuesioner adalah:
•	4 Pertanyaan tentang profil respoden.
Pertanyaan tentang motivasi terdiri dari:
•	7 Pertanyaan tentang karakteristik individual.
•	5 Pertanyaan tentang karakteristik lingkungan kerja .
•	4 Pertanyaan tentang kerakterisrik pekerjaan .
Hasil perhitungan dari data yang diperoleh disajikan dalam bentuk tabel yang terdiri dari frekuensi dan persentase, perhitungan dilakukan dengan menggunakan metode statistik Jaspen’s.

5.1 Profil Responden 
Tabel 5.1 Profil Responden
	Frekuensi	Persentase
Pria
Wanita	16
23	41%
59%
Total	39	100%
Dari tabel 5.1 dapat diketahui bahwa jumlah komposisi responden wanita lebih banyak disebabkan para karyawan wanita lebih diperlukan dalam melakukan kegiatan produksi yang berhubungan dengan standar kualitas, sedangkan karyawan pria mengerjakan rajutan yang jumlahnya pun tidak begitu banyak.

Tabel 5.2 Usia responden
	Frekuensi	Persentase
= 20 tahun
21-25 tahun
26-30 tahun
> 30 tahun	13
22
4
0	33.3%
56.4%
10.3%
-
Total	39	100%
Sumber: kuesioner
Dari data diatas responden dengan usia 21-25 tahun memiliki persentase yang terbesar yaitu 56.4 % karena pada usia ini karyawan dianggap paling produktif dan memiliki stamina yang cukup baik.

Tabel 5.3 Status Pekerjaan
	Frekuensi	Persentase
Borongan
Harian	17
22	43.6%
56.4%
Total	39	100%
Sumber: kuesioner
	Dalam tabel 5.3 responden adalah para pekerja borongan dan pekerja harian. Jumlah pekerja harian lebih dominan karena dianggap lebih menguntungkan bagi perusahaan dan dapat lebih menjaga performa karyawan dalam bekerja, sehingga kualitas produk pun ikut terjaga.

Tabel 5.4 Tabel Penghasilan(kompensasi langsung) Karyawan
Responden	Jumlah Penghasilan (Rp.)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39	156.150
86.700
173.500
225.000
187.500
200.000
147.500
200.000
138.800
187.500
200.000
187.500
212.500
187.500
212.500
200.000
112.750
200.000
225.000
187.500
187.500
212.500
138.800
121.450
78.075
156.150
95.450
95.450
130.000
187.500
200.000
200.000
187.500
121.450
200.000
138.800
95.450
147.500
104.100
Total	6.425.575
   Sumber: Bagian keuangan perusahaan
	Kompensasi langsung yang diterima karyawan dibayarkan setiap hari Sabtu per minggu untuk pekerja borongan dan harian dan tiap akhir bulan untuk staff. Data kompensasi langsung karyawan berasal dari bagian keuangan perusahaan dari minggu ke-1 bulan Febuari 2007 sampai minggu ke-5 bulan Maret 2007. 
	Jumlah kompensasi langsung tertinggi yang diterima karyawan adalah Rp.225.000,00 sedangkan kompensasi langsung terendah yang diterima adalah Rp.78.075,00.  Jumalah rata-rata kompensasi langsung yang didapat dari tabel adalah Rp.164.760,00.


5.2 Motivasi Kerja
	Untuk mengukur motivasi kerja karyawan, penulis menyebarkan kuesioner yang berisi pertanyaan-pertanyaan yang menyangkut motivasi kerja. Setelah responden mengisi kuesioner, jawaban akan diubah menjadi bobot tertentu dengan skor yang telah ditentukan sebelumnya. Jumlah skor dari seluruh pertanyaan tentang motivasi merupakan tingkat motivasi karyawan.
	Dalam mengukur motivasi kerja karyawan, penulis membaginya ke dalam tiga karakteristik, yaitu : individual, lingkungan kerja, dan pekerjaan. 
 	Nilai dari tiap kategori adalah sebagai berikut:
Sangat setuju	=	5
Setuju	=	4
Netral	=	3
Tidak setuju	=	2
Setuju	=	1
	Berikut adalah jumlah skor motivasi karyawan secara keseluruhan dari tiga faktor motivasi dari hasil perhitungan kuesioner :
Tabel 5.5 Jumlah skor motivasi kerja karyawan
No. Responden	Jumlah Skor
1	60
2	63
3	66
4	54
5	57
6	67
7	65
8	68
9	67
10	59
11	62
12	55
13	62
14	59
15	63
16	65
17	60
18	61
19	63
20	55
21	60
22	63
23	60
24	58
25	54
26	61
27	57
28	46
29	60
30	49
31	61
32	51
33	49
34	62
35	60
36	59
37	56
38	57
39	57
Total	2.307
	Sumber: Tabel Induk
	Dari data diatas jumlah skor motivasi karyawan yang tertinggi adalah 68, sedangakan skor terendah adalah 46. Rata-rata dari jumlah skor motivasi kerja karyawan adalah sebesar 59,26. Untuk membuat interval tingkat motivasi sesuai dengan data yang diperoleh di lapangan dengan R yang merupakan sebaran dan P yang merupakan panjang kelas , maka perhitungan data adalah sebagai berikut : 
		R 	= 	Data terbesar – Data terkecil
		= 	68 – 46
		=	22
		P 	= 	R / K
			=	22 / 5
	=	4,4   ?   5
Tabel 5.6 Distribusi frekuensi atas faktor-faktor motivasi secara keseluruhan
Motivasi	Skor	Frekuensi	Persentase
Sangat rendah
Rendah
Cukup
Tinggi
Sangat Tinggi	46-50
51-55
56-60
61-65
66-70	3
5
15
12
4	7.7%
12.8%
38.5%
30.8%
10.3%
Total	39	100%
Sumber: Tabel Induk
	Dari tabel 5.6 , umumnya motivasi karyawan adalah cukup hal ini menunjukkan bahwa faktor-faktor karakteristik motivasi dapat mempengaruhi motivasi karyawan. Dapat disebabkan oleh hal-hal tertentu, baik faktor individual, lingkungan kerja, dan pekerjaan itu sendiri.
 
5.2.1	Distribusi  Frekuensi dari Karakteristik Individual
Berdasar tabel 5.7 karyawan menyatakan sesuai bahwa pekerjaan yang dilakukannya sesuai dengan minatnya, hal ini mungkin disebabkan oleh keahlian yang dimiliki sebagian karyawan sesuai dengan bidang pekerjaannya, sehingga karyawan tidak terbeban dalam melakukan pekerjaannya.
Tabel 5.7 Kesesuaian pekerjaan dan minat
	Frekuensi	Persentase
Sangat tidak sesuai
Tidak sesuai
Cukup sesuai
Sesuai
Sangat sesuai	0
2
4
27
6	-
5.1%
10.3%
69.2%
15.4%
Total	39	100%
Sumber: kuesioner
	Mayoritas responden menyatakan bahwa mereka menyukai pekerjaannyaseperti yang dapat dilihat pada tabel 5.8, hal ini dapat disebabkan oleh beberapa faktor, seperti kompensasi yang memadai, lingkungan kerja yang nyaman, dan hal ini dapat memicu motivasi kerja.

Tabel 5.8 Karyawan menyukai pekerjaannya
	Frekuensi	Persentase
Sangat tidak suka
Tidak suka
Cukup suka
Suka
Sangat suka	0
3
8
18
10	-
7.7%
20.5%
46.2%
25.6%
Total	39	100%
Sumber: kuesioner

		Dalam tabel 5.9 berikut, untuk memenuhi kebutuhan hidupnya, pendapat karyawan cukup variatif dan tersebar disemua pernyataan. Kompensasi yang diterima setiap orang bervariatif, begitu pula tingkat kebutuhan hidupnya, oleh karena itu cukup sulit untuk menyatakan bahwa dengan gaji yang sama seseorang dapat memenuhi kebutuhan hidupnya dibanding dengan rekan kerjanya.
Tabel 5.9 Pekerjaan dapat memenuhi kebutuhan hidup
	Frekuensi	Persentase
Sangat tidak memenuhi
Tidak memenuhi
Cukup memenuhi
Memenuhi
Sangat memenuhi	7
7
11
9
5	18%
18%
28.2%
23.1%
12.8%
Total	39	100%
Sumber: kuesioner
Dalam tabel 5.10, bila karyawan tetap berusaha datang tepat waktu ketika hendak pergi bekerja walupun ada halangan, menunjukkan bahwa karyawan memiliki loyalitas pada perusahaan atau memiliki motivasi yang tinggi sehingga tetap berusaha yang terbaik untuk melakukan pekerjaannya.

Tabel 5.10 Berusaha datang bekerja tepat waktu walau ada halangan
	Frekuensi	Persentase
Sangat tidak setuju
Tidak setuju
Netral
Setuju
Sangat setuju	3
8
5
15
8	7.7%
20.5%
12.8%
38.5%
20.5%
Total	39	100%
Sumber: kuesioner

Tabel 5.11 Bekerja atas inisiatif sendiri
	Frekuensi	Persentase
Sangat tidak berinisiatif
Tidak berinisiatif 
Cukup berinisiatif
Berinisiatif
Sangat berinisiatif	2
3
6
21
7	5.1%
7.7%
15.4%
53.9%
18%
Total	39	100%
Sumber: kuesioner
Dalam tabel 5.11 karyawan berinisiatif sendiri untuk bekerja. Dalam hal ini mungkin karyawan memiliki rasa tanggung jawab terhadap pekerjaannya atau memiliki motivasi yang tinggi sehingga ingin bekerja dengan insiatif sendiri tanpa harus diperintah atasan terlebih dahulu.

Melakukan yang terbaik bagi perusahaan tanpa diawasi oleh atasan dapat menunjukan seberapa besar minat karyawan dalam bekerja, sehingga ingin melakukan pekerjaanya dengan sepenuh hati, yang terkait dengan motivasinya dalam bekerja. Pendapat dari responden dapat kita lihat pada tabel di bawah ini.
	
Tabel 5.12 Melakukan yang terbaik tanpa diawasi atasan
	Frekuensi	Persentase
Sangat tidak setuju
Tidak setuju
Netral
Setuju
Sangat setuju	3
4
9
13
10	7.7%
10.3%
23.1%
33.3%
25.6%
Total	39	100%
Sumber: kuesioner

Tabel 5.13 menunjukkan bagaimana karyawan merasa waktu berlalu ketika bekerja. Bila karyawan merasa waktu terasa cepat berlalu saat ia bekerja, dapat disimpulkan karyawan tersebut menyukai pekerjaannya dan tidak menjadikannya sebagai beban, sehingga pekerjaan dapat diselesaikan dengan mudah. Semakin cepat waktu berlalu dapat dikatakan karyawan semakin menikmati perkerjaannya. Namun ada pula karyawan yang merasa waktu berlalu begitu lambat, mungkin ini disebabkan oleh ketidaknyamanannya dalam bekerja.
	
Tabel 5.13 Waktu berjalan sangat cepat ketika bekerja
	Frekuensi	Persentase
Sangat lambat
Lambat
Cukup lambat
Cepat
Sangat cepat	3
9
9
10
8	7.7%
23.1%
23.1%
25.6%
20.5%
Total	39	100%
Sumber: kuesioner

Tabel 5.14 Distribusi Frekuensi atas Faktor Karakteristik Individual
Motivasi	Skor	Frekuensi	Persentase
Sangat rendah
Rendah
Cukup
Tinggi
Sangat Tinggi	7-12
13-18
19-24
25-30
31-36	`0
2
17
17
3	-
5.1%
43.6%
43.6%
7.7%
Total	39	100%
Sumber: tabel induk
	Karakteristik individual dipengaruhi oleh berbagai hal, seperti kesesuaian pekerjaan dengan minat, pemenuhan kebutuhan dari kompensasi langsung yang diterima, kesediaan karyawan untuk tetap bekerja ketika mengalami hambatan, dan lain-lain. Dari hasil penyebaran kuesioner, karyawan memiliki motivasi yang cukup dan motivasi yang tinggi.

5.2.2	Distibusi Frekuensi dari Karakteristik Lingkungan Kerja
Tabel 5.15 Atasan menghargai pekerjaan
	Frekuensi	Persentase
Sangat tidak menghargai
Tidak menghargai
Cukup menghargai
Menghargai
Sangat menghargai	0
0
5
21
13	-
-
12.8%
53.9%
33.3%
Total	39	100%
Sumber: kuesioner
	Dalam tabel 5.15 lebih dari setengah responden menyatakan bahwa atasan menghargai pekerjaan mereka, dengan adanya hal ini diharapkan karyawan dapat lebih termotivasi karena merasa apa yang mereka kerjakan merupakan pekerjaan yang berkualitas. Semakin atasan tidak dapat menghargai pekerjaan bawahannya, maka bawahan akan merasa tertekan, hal ini dapat dapat menimbulkan keputusasaan, atau bahkan memicu motivasinya.
	Tabel 5.16 membahas tentang iklim kerja yang nyaman. Iklim kerja yang nyaman merupakan salah satu indikator dari motivasi kerja, bila iklim nyaman, cenderung karyawan memiliki motivasi yang lebih dibanding iklim kerja yang tidak nyaman. Berdasarkan tabel diatas, 36% responden setuju akan iklim kerja yang nyaman di perusahaan, hal ini mungkin dipengaruhi oleh sikap atasan yang baik dan menghargai, sikap sesama karyawan yang dapat saling membantu.

Tabel 5.16 Iklim kerja di perusahaan nyaman
	Frekuensi	Persentase
Sangat tidak nyaman
Tidak nyaman
Cukup nyaman
Nyaman
Sangat nyaman	2
5
8
14
10	5.1%
12.8%
20.5%
36.0%
25.6%
Total	39	100%
Sumber: kuesioner

Tabel 5.17 Kondisi kerja yang nyaman.
	Frekuensi	Persentase
Sangat tidak nyaman
Tidak nyaman
Cukup nyaman
Nyaman
Sangat nyaman	0
0
7
12
20	-
-
18.0%
30.8%
51.3%
Total	39	100%
Sumber: kuesioner
Tabel 5.17 membahas tentang kondisi kerja yang nyaman. Kondisi kerja yang nyaman dapat berupa fasilitas kerja yang menunjang seperti penerangan, perangkat yang memudahkan dalam bekerja, kondisi pabrik yang nyaman. Dari hasil kuesioner, setengah dari jumlah responden menyatakan  bahwa kondisi kerja di PT Sinar Makmur Lestari adalah sangat nyaman.

Tabel 5.18 Kompensasi langsung yang diterima tepat waktu
	Frekuensi	Persentase
Sangat tidak tepat waktu
Tidak tepat waktu
Cukup tepat waktu
Tepat waktu
Sangat tepat waktu	0
0
10
12
17	-
-
25.6%
30.8%
43.6%
Total	39	100%
Sumber: kuesioner
	Dalam membayar kompensasi karyawan, PT Sinar Makmur Lestari tepat waktu, hal ini dapat kita lihat dari hasil perolehan kuesioner dari tabel di atas. Kompensasi langsung yang dibayarkan terlambat tentunya sedikit banyak akan mempengaruhi karyawan dalam bekerja. Semakin lambat kompensasi dibayarkan, semakin tidak termotivasi karyawan untuk bekerja.
Rekan kerja yang sangat membantu dalam bekerja membuat pekerjaan menjadi cepat terselesaikan dan dapat mempengaruhi motivasi karyawan dalam bekerja. Dalam tabel 5.19, rekan sekerja sangat berperan dalam membantu pekerjaan.
Tabel 5.19 Rekan kerja sangat membantu dalam bekerja.
	Frekuensi	Persentase
Sangat tidak membantu
Tidak membantu
Cukup membantu
Membantu
Sangat membantu	4
7
8
9
11	10.3%
18.0%
20.5%
23.1%
28.2%
Total	39	100%
Sumber: kuesioner

Tabel 5.20 Distribusi Frekuensi atas Faktor Karakteristik Lingkungan Kerja
Motivasi	Skor	Frekuensi	Persentase
Sangat rendah
Rendah
Cukup
Tinggi
Sangat tinggi	5-8
9-12
13-16
17-20
21-25	0
0
8
11
20	-
-
20.5%
28.2%
51.3%
Total	39	100%
Sumber: kuesioner
Dari tabel 5.20 kita dapat melihat bahwa lingkungan kerja adalah salah satu faktor yang mempengaruhi motivasi karyawan dalam bekerja, dari hasil kuesioner, motivasi responden sangat tinggi, hal ini merupakan salah satu indikasi bahwa pengaruh lingkungan kerja penting bagi karyawan. Lingkungan kerja yang tidak nyaman membuat karyawan merasa tidak nyaman, dapat dikatakan tidak mungkin orang yang bekerja dalam kondisi yang tidak nyaman dapat bekerja dengan motivasi yang tinggi.

5.2.3	Distribusi Frekuensi dari Karakteristik Pekerjaan
Tabel 5.21 Pekerjaan cukup bervariatif sehingga tidak membosankan.
	Frekuensi	Persentase
Sangat kurang bervariatif
Kurang bervariatif
Cukup bervariatif
Bervariatif
Sangat bervariatif	6
11
15
4
3	15.4%
28.2%
38.5%
10.3%
7.7%
Total	39	100%
Sumber: kuesioner
Tabel diatas membahas variasi pekerjaan yang ada di perusahaan, variasi pekerjaan diperlukan untuk menghindari rasa bosan para karyawan yang dapat menurunkan motivasi karyawan dalam bekerja. Sebanyak 38.5 % responden merasa bahwa pekerjaannya tidak bervariatif. Ini dapat disebabkan oleh keahlian para karyawan yang terbatas sehingga sulit untuk melakukan perubahan tugas.
Kebijakan perusahaan tentang kompensasi dapat memacu karyawan untuk bekerja lebih baik, karena dalam hal ini perusahaan menerapkan sistem unit produksi yang diselesaikan karyawan untuk menghitung jumlah kompensasi yang nantinya akan diterima karyawan, sehingga karyawan lebih terpacu untuk bekerja lebih baik. Tabel 5.22  adalah pendapat karyawan tentang kebijakan kompensasi yang dapat memacu mereka untuk bekerja.
Tabel 5.22 Kebijakan tentang kompensasi- memacu untuk bekerja lebih baik.
	Frekuensi	Persentase
Sangat tidak setuju
Tidak setuju
Netral
Setuju
Sangat setuju	0
7
6
16
10	-
18.0%
15.4%
41.0%
25.6%
Total	39	100%
Sumber: kuesioner
Dalam tabel 5.23, responden yang menyatakan “sangat setuju” berjumlah 48,7%. Hal ini dapat disebabkan oleh dorongan perusahaan untuk tetap memacu karyawannya menjadi lebih baik untuk kepentingan bersama, misalnya memberikan pelatihan lebih kepada karyawan agar kemampuan karyawan meningkat yang akan berdampak juga terhadap perusahaan.
Tabel 5.23 Perusahaan memacu karyawan berbuat lebih baik untuk kepentingan bersama.
	Frekuensi	Persentase
Sangat tidak setuju
Tidak setuju
Netral
Setuju
Sangat setuju	0
0
6
14
19	-
-
15.4%
36.0%
48.7%
Total	39	100%
Sumber: kuesioner
Tabel 5.24 Kebebasan dalam melakukan tugas meningkatkan motivasi dalam bekerja.
	Frekuensi	Persentase
Sangat tidak setuju
Tidak setuju
Netral
Setuju
Sangat setuju	0
8
9
10
12	-
20.5%
23.1%
25.6%
30.8%
Total	39	100%
Sumber: kuesioner
Tabel 5.24 menyatakan bahwa karyawan merasa bahwa perusahaan memberikan kebebasan dalam melakukan tugas sehingga dapat meningkatkan motivasi mereka dalam bekerja, karena karyawan dapat melaksanakan tugas sesuai dengan urgensinya.

Tabel 5.25 Distribusi Frekuensi atas Faktor Karakteristik Pekerjaan.
Motivasi	Skor	Frekuensi	Persentase
Sangat rendah
Rendah
Cukup
Tinggi
Sangat tinggi	4-7
8-10
11-13
14-16
17-20	0
0
10
23
6	-
-
25.6%
59.0%
15.4%
Total	39	100%
Sumber: kuesioner
Dari hasil penyebaran kuesioner, berikut adalah hasil dari pendapat responden tentang karakteristik pekerjaan yang disajikan dalam  tabel 5.25 .Bila motivasi sangat rendah atau rendah, maka ada faktor yang mempengaruhi seperti variasi pekerjaan yang rendah, kebebasan dalam melakukan pekerjaan yang minim, atau kebijakan tentang kompensasi yang sulit diterima oleh karyawan.

5.3	Hubungan antara Kompensasi Langsung dan Motivasi Kerja Karyawan
Untuk mengetahui besarnya peranan kompensasi langsung terhadap motivasi kerja karyawan, dalam hal ini penulis akan menggunakan pedoman dari Dean J. Champion .
Dari tabel berikut, bila koefisien korelasi mendekati angka nol, dapat dikatakan bahwa hubungan antar variabel adalah lemah, bila koefisien korelasi berkisar pada 0.50 dapat dikatakan hubungan antar variabel adalah netral, dan bila koefisien korelasi berkisar satu,hubungan tersebut adalah sangat kuat.
Tabel 5.26 Koefisien Korelasi Manurut Champion
Interval Koefisien Korelasi	Tingkat Hubungan
± 0.00-0.25	Tidak ada hubungan atau lemah sekali
± 0.26-0.50	Hubungan cukup lemah
± 0.51-0.75	Hubungan cukup kuat
± 0.76-1.00	Hubungan kuat, hubungan sempurna
	Sumber: Basic Statistic for social Research
Untuk nilai r, bila nilainya positif ( r > 0 ) berarti hubungan searah, yaitu ketika variabel X meningkat, variabel Y meningkat pula. Namun bila nilai r adalah negatif (r < 0 ) yang terjadi adalah bila nilai variabel X menurut, varibel Y meningkat.
	Untuk menghitung kuat lemahnya hubungan antara besarnya kompensasi langsung yang diterima oleh karyawan dengan motivasi kerjanya, penulis menggunakan rumus sebagai berikut :

 






 





Keterangan:
M	=	Koefisien korelasi Jaspen’s
 	=	Rata rata Y  pada jumlah sampel
 *	=	Variabel Cp yang dibandingkan dengan deviasi standar
Oa	=	Pengulangan kolom Ob dengan menempatkan urutan ke-1 pada kolom Ob di rumus ke-2 dst. Untuk kolom pertama Oa akan diisi oleh urutan terakhir pada kolom Ob.
P	=	Perbandingan antara jumlah populasi/ kelompok dengan jumlah populasi total
Cp	=	Penjumlahan proporsi kimulatif dari P
Y 2	=	Jumlah kuadrat dari Y
N T	=	Jumlah populasi
 
	Untuk mengetahui hubungan kompensasi langsung dengan motivasi kerja karyawan, penulis menyajikan rincian perhitungan sesuai dengan rumus korelasi Jaspen’s.

    Tabel 5.27 Variabel X dan Variabel Y
Responden	Motivasi Kerja
(X)	Kompensasi Lgs. (Rp)
(Y)	Y2
1	60	156.150	24.382.822.500
2	63	86.700	7.516.890.000
3	66	173.500	30.102.250.000
4	54	225.000	50.625.000.000
5	57	187.500	35.156.250.000
6	67	200.000	40.000.000.000
7	65	147.500	21.756.250.000
8	68	200.000	40.000.000.000
9	67	138.800	19.265.440.000
10	59	187.500	35.156.250.000
11	62	200.000	40.000.000.000
12	55	187.500	35.156.250.000
13	62	212.500	45.156.250.000
14	59	187.500	35.156.250.000
15	63	212.500	45.156.250.000
16	65	200.000	40.000.000.000
17	60	112.750	12.712.562.500
18	61	200.000	40.000.000.000
19	63	225.000	50.625.000.000
20	55	187.500	35.156.250.000
21	60	187.500	35.156.250.000
22	63	212.500	45.156.250.000
23	60	138.800	19.265.440.000
24	58	121.450	14.750.102.500
25	54	78.075	6.095.705.625
26	61	156.150	24.382.822.500
27	57	95.450	9.110.702.500
28	46	95.450	9.110.702.500
29	60	130.000	16.900.000.000
30	49	187.500	35.156.250.000
31	61	200.000	40.000.000.000
32	51	200.000	40.000.000.000
33	49	187.500	35.156.250.000
34	62	121.450	14.750.102.500
35	60	200.000	40.000.000.000
36	59	138.800	19.265.440.000
37	56	95.450	9.110.702.500
38	57	147.500	21.756.250.000
39	57	104.100	10.836.810.000
Total	2.311	6.425.575	1.129.040.000.000
Sumber: Tabel Induk 


Untuk melihat tinggi rendahnya motivasi kerja karyawan, penulis membuat klasifikasi dan panjang kelas dengan perhitungan sebagai berikut:
•	Nilai tertinggi untuk jawaban  kuesioner = 5
•	Nilai tertendah untuk jawaban kuesioner = 1
•	Jumlah pertanyaan = 16 pertanyaan
•	Jumlah responden  = 39 orang


Dengan demikian = 
•	Nilai skor tertinggi adalah  = 5 x 16 x 39 
	= 3120
•	Nilai skor terendah adalah 	= 1 x 16 x 39
	=  624
	R 	= 	Data terbesar – Data terkecil
		=	3120 – 624
		=	2496
	P	=	R / K
	=	2496 / 5
	=	499.2 ? 499
Tabel 5.28 Kriteria Tingkat Motivasi Kerja Karyawan
Motivasi	Skor
Sangat rendah
Rendah
Cukup
Tinggi
Sangat Tinggi	624 - 1123
1124 - 1622
1623 - 2121
2122 - 2620
2621 - 3120

	Dari tabel diatas dapat diketahui bahwa motivasi kerja karyawan PT Sinar Makmur Lestari adalah tinggi dengan jumlah skor motivasi kerja secara keseluruhan adalah 2.307.



Tabel 5.29 Perhitungan Kompensasi Langsung dengan Motivasi Kerja
Tingkat Motivasi Karyawan ( Variabel X )
Tinggi                                                                                                              Rendah
5
( 66-70 )	4
( 61-65 ) 	3
( 56-60 )	2
( 51-55 )	1
( 46-50 )
Besarnya Kompensasi Langsung ( Variabel Y)
Y5	Y4	Y3	Y2	Y1
200.000	187.500	156.150	147.500	95.450
200.000	225.000	187.500	187.500	112.750
200.000	200.000	138.800	187.500	86.700
200.000	212.500	121.450	78.075	
	212.500	187.500	156.150	
	200.000	187.500		
	200.000	130.000		
	225.000	187.500		
	212.500	95.450		
	173.500	187.500		
	138.800	200.000		
	121.450	138.800		
		95.450		
		147.500		
		104.100		
 
 
N5 =  4	 
 
N4 = 12	 
 
N3 = 15	 
 
N2 = 5	 
 
N1 = 3

 
Dari data yang ada, maka nilai Sy adalah sebagai berikut  :  
 
    
 

Setelah didapatkan perhitungan Sy, maka besarnya korelasi dapat dihitung dengan cara :
Tabel 5.30 Perhitungan Besarnya Korelasi Jaspen’s
Rank	 
P	C	 
 
(Ob-Oa)	 
(Ob-Oa)/ P	  

5	200000	0,08	0,08	0,1487	0	0,1487	0,022	0,275	29740
4	192395,83	0,13	0,21	0,2882	0,1487	0,1395	0,019	0,146	26839,21
3	151013	0,39	0,60	0,3863	0,2882	0,0981	0,009	0,023	14814,38
2	151345	0,31	0,91	0,1624	0,3863	-0,2239	0,050	0,161	-33886,15
1	98300	0,10	1,00	0	0,1624	-0,1624	0,026	0,26	-15963,92
	0.865	21543,52

 
 
 

Koefisien korelasi Jaspen’s yang didapat dari perhitungan adalah sebesar 0,59 ini menunjukkan bahwa hubungan antara besarnya kompensasi langsung yang diterima dengan motivasi kerja karyawan adalah cukup kuat sesuai ketentuan yang tertera pada tabel 5.26.

5.4	 Signifikansi Perhitungan
5.4.1	Uji Signifikansi
Untuk menguji signifikansi dari hubungan antar variabel, maka dapat diuji dengan rumus Pearson, nilai M dapat disubtitusi ke dalam rumus Pearson, dengan rumus seperti dibawah ini :
 
r = (0,59) ( )
r = 0,5487

	Berdasar tabel Jaspen’s M dicari harga r dengan taraf signifikansi sebesar 0,01 dan derajat kebebasan ( df ) sebesar 39 – 2 = 37 (df=37)
	df = 35	r = 0,4182
	df = 40	r = 0,3932
r = 0,4182 -   ( 0,4182-0,3932 )
r = 0,4132            untuk              df = 37

5.4.2	Kriteria Pengujian
Untuk menguji hipotesis yang telah diduga sebelumnya, maka kriteria uji adalah sebagai berikut:
•	H0 : r = 0, yaitu semakin meningkatnya jumlah kompensasi langsung, tidak diikuti oleh menigkatnya motivasi kerja karyawan.
•	H1 : r = 0, yaitu semakin menigkatnya jumlah kompensasi langsung, semakin meningkat pula motivasi kerja karyawan.

   - 0,5487        -0,4132                       0                         0,4132        0,5487
            Gambar 5.1 

	Dari perhitungan yang telah dilakukan, besarnya r hitung lebih besar dari r tabel ( 5,5487 > 4,4132 ) oleh karena itu dapat ditarik kesimpulan bahwa H1 diterima yang artinya semakin besar kompensasi langsung yang diterima, makin tinggi pula motivasi kerja karyawan.
	Artinya hipotesis yang diajukan oleh penulis dapat diterima, karena terdapat hubungan yang positif antara variabel kompensasi langsung dengan variabel motivasi kerja. Dengan demikian, besarnya persentase pengaruh variabel kompensasi langsung terhadap variabel motivasi kerja adalah:
	R  =  r2  x  100%
	R  =  (0,5487)2  x  100%
	R  =  30,11%

5.5	Faktor Dominan yang Mempengaruhi Motivasi Kerja Karyawan
Ada 3 faktor yang telah ditentukan yang mempengaruhi motivasi kerja karyawan yang telah ditentukan oleh penulis. Dari faktor-faktor tersebut, tentunya ada hal yang dominan dalam mempengaruhi motivasi kerja karyawan. Untuk lebih jelas, penulis menyajikan tabel distribusi frekuensi yang memuat faktor-faktor tersebut.
Tabel 5.31  Total Skor Faktor Motivasi Kerja
No
Responden	Karakteristik
Individual	Karakteristik 
Lingkungan Kerja	Karakteristik
 Pekerjaan
1	28	21	11
2	24	22	17
3	31	21	14
4	21	18	15
5	28	16	13
6	34	18	15
7	29	21	15
8	30	24	14
9	31	21	15
10	24	23	12
11	26	19	17
12	21	22	12
13	27	19	16
14	22	22	15
15	27	22	14
16	29	20	16
17	26	20	14
18	28	18	14
19	25	21	17
20	22	18	15
21	25	17	18
22	29	16	18
23	23	22	15
24	21	16	18
25	18	22	14
26	25	21	15
27	21	23	13
28	14	16	16
29	23	22	15
30	20	15	14
31	24	23	14
32	22	16	13
33	25	13	11
34	29	20	13
35	23	23	14
36	22	23	14
37	28	16	12
38	24	20	13
39	20	23	14
Jumlah	969	773	565
Sumber : Tabel Induk

Tabel 5.32  Persentase dari Skor Motivasi Kerja
Motivasi Kerja	Jumlah Skor	Persentase
Karakteristik Individual	969	42,00%
Karakteristik Lingkungan Kerja	773	33,51%
Karekteristik Pekerjaan	565	24,45%
Total	2307	100%

Dari faktor-faktor di atas, faktor yang paling dominan adalah karakteristik individual, hal ini dapat disebabkan oleh beberapa hal, misalnya karyawan dapat memenuhi kebutuhan hidupnya dari hasil kerjanya di perusahaan, karyawan merasapekerjaan yang dikerjakannya sesuai dengan minatnya, karyawan menyukai pekerjaannya sehingga ia termotivasi, mungkin juga dukarenakan karyawan ingin melaukukan hal yang terbaik bagi perusahaan dimana dorongan tersebut timbul atas inisiatif sendiri tanpa perintah dari atasan.
Karakteristik lingkungan kerja pun berpengaruh, hal ini mungkin dikarenakan oleh penghargaan atasan atas hasil kerja para karyawannya, kondisi kerja yang nyaman dan teman kerja yang membantu.
Sedangkan untuk karakteristik pekerjaan pengaruhnya paling kecil diantara ketiga faktor yang ada. Karakteristik dapat dipengaruhi oleh variasi pekerjaan, kebijakan tentang kompensasi, dorongan kepada karyawan bekerja lebih baik demi kepentingan bersama, dan kebebasan dalam melakukan pekerjaan.



















BAB VI
KESIMPULAN DAN SARAN

6.1 Kesimpulan
	Berdasarkan penelitian, sistem kompensasi yang dilakukan oleh PT Sinar Makmur Lestari dapat menjadi salah satu faktor salam mengelola sumber daya manusia dalam kaitannya dengan motivasi kerja karyawan. Seperti yang telah disebutkan dalam bab tinjauan pustaka bahwa kompensasi salah satu kegunaan kompensasi adalah untuk memotivasi karyawan selain untuk disiplin dan stabilitas karyawan. Dalam hal ini kompensasi langsung yang diberikan perusahaan telah memenuhi beberapa kriteria, antara lain UU pemerintah, kompensasi yang adil dan layak.
	Motivasi kerja karyawan di PT Sinar Makmur Lestari adalah tinggi, hal ini dapat dilihat berdasarkan hasil perhitungan kuesioner. Motivasi karyawan yang tinggi mempengaruhi hasil kerjanya. Bila motivasi karyawan rendah tentunya sangat sulit untuk menghasilkan kinerja yang baik, begitu pula sebaliknya.
	Setelah melakukan penelitian melalui kuisioner dan perhitungan statistik, didapatkan kesimpulan bahwa ada hubungan antara kompensasi langsung dengan motivasi kerja karyawan, hubungan antara kompensasi langsung dan motivasi kerja karyawan di PT Sinar Makmur Lestari adalah positif, yang berarti semakin besarnya jumlah kompensasi langsung yang diterima karyawan seiring dengan peningkatan motivasi kerjanya.
	
6.2 Saran
	Meningkatnya motivasi karyawan yang seimbang dengan meningkatnya jumlah kompensasi langsung yang diterimanya merupakan hubungan yang positif, namun bila motivasi meningkat akibat meningkatnya besarnya jumlah kompensasi langsung, maka ini tidak dapat dikatakan sebagai hal yang baik, karena secara tidak langsung dapat dikatakan bila perusahaan memberikan kompensasi yang lebih kecil dari yang telah diberikan, motivasi karyawan dapat menurun.
	Motivasi sebaiknya juga dapat meningkat oleh hal lain seperti pelatihan dan pengembangan keterampilan yang diberikan perusahaan sehingga karyawan tidak menemukan kesulitan dalam melakukan tugasnya karena mereka semakin terampil atau kenyamanan lingkungan kerja agar karyawan dapat lebih berkonsentrasi dalam bekerja, variasi tugas sehingga karyawan tidak jenuh dalam melakukan tugasnya, dan lain sebagainya. 
Bila motivasi meningkat akibat meningkatnya kompensasi langsung, ada kemungkinan motivasi karyawan menurun akibat tingkat kompensasi langsung yang dirasakan tidak dapat lagi mencukupi kebutuhan karyawan tersebut, sehingga bila nilai kompensasi menurun, motivasi karyawan pun dapat berkurang, oleh karenanya kompensasi yang diberikan kepada karyawan pun hendaknya layak dan adil sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang beralaku.
	Kompensasi tidak selalu menjadi pemicu bagi para karyawan dalam bekerja, oleh karena itu perusahaan sebaiknya melakukan komunikasi antara karyawan dengan pihak direksi, tujuannya adalah menjaga sistem kerja yang ada agar tetap terkoordinir dan memudahkan bagi setiap karyawan untuk bekerja, karena mereka juga akan mendapatkan feed back dari hasil pekerjaan mereka. Pujian yang datang dari atasan juga dapat menjadi salah satu faktor pemicu meningkatnya motivasi kerja, mungkin karena karyawan merasa pekerjaannya memuaskan.  
	Akan lebih baik bila motivasi itu dapat ditimbulkan dari dalam diri karyawan sendiri seperti yang dipaparkan dalam tinjauan pustaka, seperti variasi, keterampilan, identifikasi tugas, otonomi dan timbal balik.















































Lampiran
















Koding

Profil Responden:
1	=		Pria
2	=	Wanita


Usia:
1	=	= 20 tahun
2	=	21 – 30 tahun
3	=	31 - 40 tahun
4	=	= 40 tahun


Status pakerjaan:
1	=	Pekerja tetap
2	=	Pekerja borongan


Motivasi Karyawan:
5	= 	Sangat setuju
4	=	Setuju
3	=	Netral
2	=	Tidak Setuju
1	=	Sangat Tidak Setuju



KUESIONER

Profil Responden
Jawablah pertanyaan berikut ini dengan cara membubuhkan tanda (X) pada pilihan jawaban yang telah disediakan.

1. Jenis kelamin:
	? Pria	? Wanita 

2. Usia:
	? ? 20 tahun	
	? 21-30 tahun				
	? 31-40 tahun	
	? = 40 tahun

3. Pendapatan rata-rata per bulan yang Anda peroleh selama Anda bekerja di PT Sinar Makmur Lestari adalah Rp.__________

4. Status pekerjaan Anda di PT Sinar Makmur Lestari:
	? Pekerja tetap
	? Pekerja borongan
	





Motivasi Karyawan
Berilah tanda ( X ) pada kolom yang tersedia sesuai dengan pendapat Anda.
Keterangan:
SS	= Sangat setuju
S	= Setuju
N	= Netral
TS 	= Tidak setuju
STS	= Sangat tidak setuju

Pertanyaan
Karakteristik Individual	SS	S	N	TS	STS
1.	Pekerjaan Anda sesuai dengan minat Anda?					
2.	Anda menyukai pekerjaan Anda?					
3.	Hasil pekerjaan Anda bisa memenuhi kebutuhan hidup Anda?					
4.	Sebelum Anda berangakat kerja, hujan turun dengan derasnya, namun Anda tahu pabrik sedang mendapat pesanan dalam jumlah yang besar,apakah Anda akan berusaha datang tepat waktu?					
5.	Anda bekerja atas inisiatif sendiri tanpa perlu diperintah atasan?					
6.	Apakah Anda tetap melakukan yang terbaik tanpa perlu diawasi oleh atasan?					
7.	Apakah waktu berjalan sangat cepat saat Anda bekerja?					
Karakteristik Lingkungan Kerja	SS	S	N	TS	STS
8.	Apakah atasan Anda menyukai pekerjaan Anda?					
9.	Iklim kerja di perusahaan Anda menyenangkan?					
10.	Kondisi kerja Anda nyaman?					
11.	Gaji yang Anda terima tepat waktu?					
12.	Rekan-rekan kerja Anda sangat membantu pekerjaan Anda?					
Karakteristik Pekerjaan	SS	S	N	TS	STS
13.	Apakah pekerjaan Anda cukup variatif sehingga tidak membosankan?					
14.	Apakah menurut Anda kebijakan perusahaan mengenai kompensasi mekin memacu Anda untuk bekerja lebih baik?					
15.	Apakah menurut Anda PT PT SML selalu memacu karyawan untuk berbuat lebih baik lagi bukan semata untuk kepentingan perusahaan melainkan untuk kepentingan bersama?					
16.	Apakah kebebasan dalam melakukan tugas meningkatkan motivasi Anda dalam bekerja?					
     ? Terima Kasih ?










 
Tabel Induk
Resp	Profil	Pendapatan	Motivasi Kerja	Total
			Karakteristik. Individual	Jml	Karakteristik Ling,Kerja	Jml	Karakteristik Pekerjaan	Jml	
	JK	U	SP		1	2	3	4	5	6	7		8	9	10	11	12		13	14	15	16		
1	1	2	2	156.150	5	5	4	4	4	4	2	28	4	4	4	4	5	21	2	3	3	3	11	60
2	1	3	1	86.700	2	2	3	5	4	4	4	24	4	5	5	4	4	22	4	4	4	5	17	63
3	1	1	2	173.500	4	5	5	5	4	3	5	31	3	5	5	5	3	21	3	2	5	4	14	66
4	1	1	1	225.000	4	3	1	1	3	4	5	21	5	4	3	3	3	18	4	4	3	4	15	54
5	2	2	1	187.500	4	4	4	4	4	4	4	28	4	2	5	3	2	16	2	4	4	3	13	57
6	2	2	1	200.000	5	5	5	5	4	5	5	34	4	2	4	5	3	18	3	3	4	5	15	67
7	2	2	2	147.500	4	4	2	4	5	5	5	29	5	3	4	5	4	21	3	3	4	5	15	65
8	2	2	1	200.000	5	4	5	5	5	3	3	30	5	4	5	5	5	24	2	5	5	2	14	68
9	2	2	2	138.800	5	5	5	5	3	4	4	31	5	4	5	4	3	21	3	4	3	5	15	67
10	1	2	1	187.500	4	5	1	2	4	4	4	24	4	4	5	5	5	23	2	2	5	3	12	59
11	1	2	1	200.000	4	5	1	2	4	5	5	26	4	4	3	5	3	19	3	4	5	5	17	62
12	2	2	1	187.500	4	4	1	2	4	4	2	21	5	5	5	5	2	22	2	4	4	2	12	55
13	2	2	1	212.500	4	4	2	3	4	5	5	27	4	3	5	4	3	19	3	4	4	5	16	62
14	2	2	1	187.500	4	4	2	3	2	5	2	22	5	3	4	5	5	22	1	5	4	5	15	59
15	2	2	1	212.500	4	4	5	5	4	2	3	27	4	5	5	4	4	22	1	5	5	3	14	63
16	2	2	1	200.000	4	4	4	4	5	5	3	29	4	4	4	4	4	20	3	3	5	5	16	65
17	1	2	2	112.750	5	4	4	2	3	4	4	26	3	4	5	5	3	20	2	4	4	4	14	60
18	1	2	1	200.000	4	3	3	4	4	5	5	28	4	5	2	5	2	18	3	2	5	4	14	60
19	2	2	1	225.000	4	4	4	4	3	3	3	25	4	5	4	4	4	21	5	4	4	4	17	63
20	1	2	1	187.500	4	3	4	1	2	5	3	22	4	4	5	3	2	18	3	5	5	2	15	55
21	2	2	1	187.500	4	4	4	2	5	3	3	25	5	4	4	3	1	17	4	4	5	5	18	60
22	2	2	1	212.500	4	5	4	5	4	2	5	29	4	2	5	3	2	16	5	4	4	5	18	63
23	2	2	2	138.800	3	3	3	4	4	2	4	23	4	4	5	4	5	22	1	5	4	5	15	60
24	2	3	2	121.450	3	3	1	2	4	5	3	21	3	3	4	5	1	16	4	5	5	4	18	55
25	1	1	2	78.075	4	2	3	4	2	1	2	18	4	3	5	5	5	22	3	4	4	3	14	54
26	2	1	2	156.150	4	4	3	5	5	3	1	25	4	5	4	4	4	21	5	4	4	2	15	61
27	2	1	2	95.450	4	4	2	3	4	3	1	21	5	4	5	5	4	23	2	2	5	4	13	57
28	2	1	2	95.450	2	2	3	4	1	1	1	14	4	1	4	3	4	16	2	5	5	4	16	46
29	2	1	2	130.000	3	4	2	4	4	4	2	23	5	3	5	4	5	22	3	4	3	5	15	60
30	1	2	1	187.500	4	5	3	4	1	1	2	20	4	1	5	3	2	15	3	4	4	3	14	49
31	1	2	1	200.000	3	3	2	4	4	4	4	24	4	4	5	5	5	23	3	4	3	4	14	61
32	2	1	1	200.000	5	3	2	3	4	3	2	22	5	2	3	3	3	16	3	3	5	2	13	51
33	2	1	1	187.500	4	4	3	4	4	3	3	25	4	2	3	3	1	13	1	2	5	3	11	49
34	1	1	2	121.450	4	5	4	4	4	4	4	29	4	3	5	4	4	20	2	5	3	3	13	62
35	1	1	1	200.000	4	3	4	2	4	4	2	23	5	3	5	5	5	23	2	5	5	2	14	60
36	2	1	2	138.800	4	4	3	4	3	2	2	22	5	5	3	5	5	23	2	2	5	5	14	59
37	2	1	2	95.450	4	4	3	4	5	5	3	28	4	4	4	3	1	16	1	2	5	4	12	56
38	1	3	2	147.500	4	5	1	2	4	4	4	24	3	5	4	4	4	20	3	3	5	2	13	57
39	1	2	2	104.100	4	3	1	1	3	4	4	20	5	5	3	5	5	23	1	5	5	3	14	57
Total	6.425.575	Total	969	Total	773	Total	565	2.307
 
DAFTAR PUSTAKA


Champion, Dean J.(1981). Basic Statistic for Social Research, 2nd  edition, MacMilan Publishing Co. Inc., New York.
Davis, Keith and William B Werther Jr.(1996).Human Resource and Personnel  Management. Fifth Ed. New York: Mc Graw Hill.
Donelly, Gibson, Ivancevich.(1996). Organisasi.Edisi Ke-8, terjemahan Ir. Nunuk MM. Jakarta: Binarupa Aksara.
Flippo, Edwin B.(1984) Personnel Management, Sixth Ed. New York: Mc Graw Hill.
George, J.M and G.R Jones.(1999) Understanding and Managing Organizational Behavior. Edisi Ke-2. Texas: Addison-Wesley Publishing Company, Inc
Hasibuan, Drs Malayu S P.(1991) Manajemen Sumber Daya Manusia, Cetakan Ke-3. Jakarta : CV Haji Mas Agung.
Husein,Umar.(1999).Riset Sumber Daya Manusia. Cetakan pertama. Jakarta: Salemba Empat.
Kreitner, Robert and Angelo Kinick.(2003) Perilaku Organisasi.Edisi Pertama, terjemahan Erly Suandy.Jakarta:Salemba Empat.
Milkovich, T.George, Jerry M Newman,(2002) Compenzation ,7th edition. New York:Mc Graw-Hill . 
Nitisemito, Drs. Alex S.(1992). Manajemen Personalia & Manajemen Sumber Daya Manusia, Cetakan  ke-8 , Edisi Revisi ke-2.Ghalia Indonesia
Robins, Stephen P.(1996). Organizational Behavior. Fifth Editon. Prentice Hall Inc.
---------------------.(1996a). Human Resource Management. Sixth Edition. John Wiley and Sons Inc.
Sekaran,Uma.(1992) Research Methods for Business : A Skill Building Approach, 2nd edition, John Wiley and Sons. Inc., New York.











