1
BAB I
PENDAHULUAN
1.1Latar Belakang Masalah
Setiap negara pada dasarnya memiliki keunggulannya masing-masing.
Setiap negara pun memiliki sumber-sumber daya baik manusia maupun alam yang
beragam. Sumber daya alam sendiri menjadi sumber devisa bagi negaranya.
Begitu pun dengan negara kita, Indonesia.
Dengan wilayahnya yang sangat luas, terbentang dari Sabang sampai
Merauke, Indonesia menyimpan begitu banyak kekayaan alam mulai dari minyak
bumi, logam, gas alam, batu-batuan, dan lain sebagainya yang menjadikan
Indonesia sebagai salah satu negara terbaik yang memiliki potensi mineral.
Setelah mengalami pasang surut sejak mulai dikembangkannya
pertambangan modern di Indonesia pada pertengahan abad ke-19, sektor
pertambangan mineral dan batubara telah menjadi salah satu sektor penting dalam
pembangunan Indonesia. Perkembangan yang signifikan terutama terjadi dalam
kurun waktu 20 tahun terakhir ini. Pada saat ini untuk beberapa jenis mineral
Indonesia telah dikenal sebagai produsen tingkat dunia. Sebagai gambaran, pada
tahun 2005 Indonesia berada pada peringkat ke 2 untuk timah, peringkat ke 3
untuk tembaga, peringkat ke 4 untuk nikel dan peringkat ke 8 untuk emas.
2
Sementara itu Indonesia juga berada di peringkat ke 2 negara pengekspor batubara.
Terkadang kita tidak menyadari bahwa sumber daya yang kita miliki
tersebut merupakan sumber devisa yang cukup besar bagi negara. Laba
keseluruhan industri pertambangan mencapai tingkat tertinggi yang terlihat pada
penerimaan pemerintah dari royalti dan pajak yang mencapai titik tertinggi dalam
kurun 10 tahun terakhir. Industri pertambangan, baik di Indonesia maupun global,
melanjutkan tahun keemasannya karena tingginya harga komoditas. Pengukuran
tingkat keuntungan lainnya juga menunjukkan bahwa tahun 2005 merupakan
tahun dengan tingkat pengembalian yang meningkat. Kondisi industri
pertambangan saat ini sangat baik seiring dengan terus melonjaknya permintaan
atas logam mineral, dan minyak, -akibat pertumbuhan ekonomi Cina yang
meningkat pesat- sehingga harga komoditas terus bergerak naik. Namun, disadari
bahwa industri ini bersifat cyclical sehingga perusahaan pertambangan tidak
hanya memikirkan bagaimana memanfaatkan peningkatan permintaan ini, tetapi
juga memikirkan rencana masa depan ketika harga komoditas bergerak turun.
Kenaikan tersebut konsisten dengan kecendrungan global. Kenaikan laba
itu terjadi karena harga-harga komoditas naik yang dipicu dengan munculnya
negara-negara raksasa baru seperti Cina dan India. Kenaikan ini dapat kita lihat
pada tabel 1.1 yang memberikan gambaran tentang tingginya jumlah ekspor
komoditas pertambangan pada tahun 2005 dan perbandingan jumlah ekspor
barang tambang dengan barang produksi lainnya.1
1 http://www.bi.go.id/NR/rdonlyres/D06AF884-6BA9-4681-9C9D-/04perkembangan_makro.pdf
3
Gambar 1.1. Ekspor menurut kelompok barang
Kesempatan ini dimanfaatkan dengan sangat baik oleh para pengusaha,
terutama bagi mereka yang sangat tertarik ke dalam industri ini. Banyak
perusahaan yang didirikan untuk mengelola industri pertambangan ini, baik
perusahaan yang sifatnya adalah Badan Usaha Milik Pemerintah (BUMN)
maupun milik swasta (BUMS). Perusahan milik swasta tersebut pun ada yang
merupakan perusahaan lokal, maupun kerjasama dengan negara lain.
Hadirnya banyak perusahaan pertambangan ini cukup membantu
pemerintah dalam mengelola berbagai sumber daya yang tersedia dan secara tidak
langsung ikut memajukan perekonomian nasional. Dari segi finansial, sahamsaham
perusahaan pertambangan merupakan saham-saham yang cukup diminati
oleh investor yang ingin menanamkan modalnya di Indonesia.
Setiap kelebihan selalu diikuti dengan kekurangannya. Jika tadi telah
dibahas bagaimana perusahaan-perusahaan tersebut menjadi keuntungan bagi
4
banyak pihak, namun di sisi lain, banyak diantara perusahaan-perusahaan tersebut
yang menjadi sumber masalah bencana yang terjadi akhir-akhir ini di negara kita.
Sebut saja kasus Freeport yang bermasalah dengan masyarakat setempat mengenai
pembuangan limbah yang sangat merugikan warga, kasus Newmont yang lebih
tepatnya dilakukan oleh PT Newmont Minahasa Raya (Teluk Buyat di Sulawesi
Utara), dan yang kita semua tahu, kasus Lapindo Brantas dengan semburan
lumpur panasnya yang sampai dengan saat ini belum ada tanda-tanda akan
berakhir.
Semua itu mendatangkan kerugian yang cukup besar bagi pemerintah dan
masyarakat pada umumnya. Banyak dari warga sekitar perusahaan yang menjadi
korban dari fketeledoranf dan ketidakpedulian perusahaan terhadap sekitarnya,
bahkan ada yang tetap tidak mau bertanggung jawab atau mengganti rugi dan
kembali membiarkan pemerintah menanggung semua kerugian yang ada.
Walaupun demikian, masih banyak perusahaan lainnya yang dapat
dikatakan sukses dalam mengelola perusahaan dan mengelola daerah sekitarnya
juga. Salah satunya adalah PT Aneka Tambang (ANTAM) yang saat ini
statusnya sudah menjadi perusahaan terbuka.
Antam merupakan perusahaan pertambangan yang terdiversivikasi dan
terintegrasi secara vertikal yang berorientasi ekspor. Melalui wilayah operasi yang
tersebar di seluruh Indonesia yang kaya akan bahan mineral, kegiatan Antam
mencakup eksplorasi, penambangan, pengolahan, serta pemasaran dari sumber
daya mineral yang dimiliki. Antam memiliki konsumen yang loyal di Eropa,
Australia, dan Asia.
5
Mengingat luasnya lahan konsesi pertambangan dan besarnya jumlah
cadangan dan sumber daya yang dimiliki, Antam membentuk beberapa usaha
patungan dengan mitra internasional untuk dapat memanfaatkan cadangan yang
ada menjadi tambang yang menghasilkan keuntungan.
Antam didirikan sebagai Badan Usaha Milik Negara pada tahun 1968
melalui merger beberapa perusahaan pertambangan nasional yang memproduksi
komoditas tunggal. Antam memiliki arus kas yang solid dan manajemen keuangan
yang berhati-hati. Untuk mendukung pendanaan proyek ekspansi feronikel
(campuran antara besi dan nikel), pada tahun 1997 Antam menawarkan 35%
sahamnya ke publik dan mencatatkannya di Bursa Efek Jakarta dan Bursa Efek
Surabaya. Pada tahun 1999, Antam mencatatkan bahannya di Australia dengan
status foreign exempt entity dan pada tahun 2002 status ini ditingkatkan menjadi
ASX Listing yang memiliki ketentuan yang lebih ketat.2
Gambar 1.2. Prinsip-prinsip ASX
Dengan segala kelebihan dan kekurangan yang dimiliki Antam tersebut,
2 ANTAM Sustainability Report 2006
6
penulis ingin mencoba melakukan eksperimen pemanfaatan Balanced Scorecard
sebagai alat untuk membangun kemampuan perusahaan dalam menghasilkan
kinerja keuangan luar biasa berkesinambungan. Penulis akan mencoba
menganalisis dari strategi manajemen yang sudah diterapkan oleh Antam sehingga
dapat mencapai seperti saat ini dan merumuskan strategi apa yang bisa digunakan
di masa yang akan datang berdasarkan hasil pengamatan keadaan perusahaan dan
lingkungan saat ini.
Berdasarkan uraian di atas, penulis bermaksud melakukan penelitian
dengan judul : hRancangan Sistem Manajemen Strategis Berbasis Balanced
Scorecard Pada PT Aneka Tambang Tbk. (ANTAM)h
1.2Identifikasi Masalah
Suatu strategi yang baik harus bisa mensinergikan seluruh sumber daya
yang dimiliki oleh perusahaan dengan lingkungan eksternalnya. Proses formulasi
strategi bukanlah sebuah perkara yang mudah karena dituntut kejelian pihak
pembuat strategi dalam pensinergian sumber daya internal dan lingkungan
eksternal, serta harus dapat melihat kekuatan dan kelemahan perusahaan dan
dinamika-dinamika yang terjadi di lingkungan eksternal.
Di dunia ini tidak ada satu strategi yang dapat menangani segala macam
kondisi yang dimiliki oleh masing-masing perusahaan karena setiap perusahaan
memiliki berbagai sumber daya serta menghadapi berbagai tantangan dan masalah
yang mungkin berbeda satu sama lain. Saat ini bila perusahaan tidak mampu
7
memformulasikan strategi bisnis yang jitu maka perusahaan itu akan hilang dan
secara finansial mengalami kerugian yang dapat menyebabkan kebangkrutan.
Oleh karena itu perumusan suatu strategi yang baik akan memberikan
sejumlah keunggulan kompetitif bagi perusahaan yang dengan sendirinya dapat
meningkatkan posisi keuangan perusahaan, selain itu nilai penjualan produkproduk
perusahaan meningkat secara signifikan.
Antam adalah salah satu perusahaan pertambangan terbaik di Indonesia
maka perumusan strategi merupakan hal yang krusial karena strategi yang tidak
dapat menciptakan keunggulan kompetitif tidak akan mampu membawa
perusahaan ini meraih sejumlah kesuksesan.
Dalam menyusun penelitian ini, penulis mencatat sejumlah poin
permasalahan pokok :
1. Strategi apa yang dapat diterapkan oleh Antam dan kekuatan strategi tersebut
untuk dapat mempertahankan posisinya seperti saat ini?
2. Apakah strategi yang dirumuskan tersebut sudah sesuai dengan visi,misi,dan
nilai dasar yang dianut oleh perusahaan?
3. Apakah Balanced Scorecard tersebut sudah dapat menyeimbangkan kinerja
perusahaan?
4. Bagaimana pengembangan dan pendayagunaan Balanced Scorecard itu
dilakukan?
Dalam penulisan kali ini, penelitian dilakukan dengan data-data, kondisi dan
situasi pada tahun 2006.
8
1.3Tujuan dan Kegunaan
1.3.1 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini yaitu :
1. Mengidentifikasikan strategi yang dapat diterapkan perusahaan untuk
mempertahankan serta meningkatkan kinerja keuangannya agar dapat
menghadapi persaingannya dengan perusahaan lain.
2. Mengevaluasi dan menganalisa sejumlah kekuatan dan kelemahan perusahaan
serta peluang dan ancaman yang ada di lingkungannya.
3. Menganalisa keseimbangan kinerja yang dilakukan perusahaan dalam upaya
perwujudan visi dan misi perusahaan.
1.3.2 Kegunaan Penelitian
Kegunaan dari penelitian ini yaitu :
1. Dapat memberikan gambaran tentang strategi perusahaan yang saat ini
diterapkan, apakah sudah sesuai dengan misi, visi, dan nilai-nilai dasar yang
dianut oleh perusahaan.
2. Dapat memberikan masukan dan saran bagi perusahaan tentang strategi yang
dijalankan di masa yang akan datang untuk mendongkrak kemampuan
perusahaan dalam menghasilkan kinerja keuangan luar biasa
berkeinambungan.
9
BAB II
KERANGKA PEMIKIRAN
Seperti pada perusahaan manufaktur pada umumnya, ukuran keberhasilan selalu
ditentukan oleh tingkat penjualan yang selalu berhubungan dengan tingkat
pendapatan dan laba. Seberapa besar pendapatan dan laba, seberapa besar
persentase kenaikan dan penurunan merupakan hasil yang dapat menentukkan
posisi pasarnya. Tetapi, proses dan koordinasi dari setiap fungsi yang ada dalam
organisasi tentu saja sangat berperan dalam pembuatan, perumusan, pelaksanaan,
sampai pengawasan suatu strategi yang menjadi titik akhir kerja suatu perusahaan.
Perusahaan pertambangan yang berhasil meningkatkan laba atau minimal
mempertahankannya pasti memiliki strategi yang unggul. Entah merger atau
akuisisi yang menjadi pilihan mereka untuk menimbulkan suatu keseimbangan
kinerja, atau dapat juga maksimalisasi sumber daya dan lain-lain. Oleh sebab itu,
perusahaan pertambangan di Indonesia harus memperkuat manajemennya dan
menimbulkan efisiensi untuk mencapai perusahaan terbaik.
2.1Definisi Tambang
Banyak definisi mengenai tambang yang diperoleh. Definisi tersebut
antara lain sebagai berikut :
10
Tambang adalah usaha pengambilan mineral berharga atau material
geologi lainnya dari dalam bumi, biasanya (tapi tidak selalu) dari bentuk bijibijian
atau lapisan mineral. Material dari pertambangan diantaranya adalah
bauksit, batu bara, tembaga, emas, perak, berlian, besi, timah, batu berharga,
nikel, fosfat, uranium dan molybdenum. Material yang tidak dapat dihasilkan dari
proses agrikultural atau diciptakan secara artifisial dalam laboratorium atau
pabrik, biasanya adalah hasil tambang. Pertambangan dalam arti yang lebih luas
termasuk tambang minyak, gas alam dan bahkan tambang air.3
Sedangkan pertambangan sendiri dalam Bab I Ketentuan Umum RUU
Pertambangan Mineral dan Batubara memiliki definisi sebagai berikut :
Sebagian atau seluruh tahapan kegiatan penyelidikan umum, eksplorasi, studi
kelayakan, konstruksi, penambangan, pengolahan dan pemurnian, pengangkutan
dan penjualan serta pasca tambang.
2.2Tujuan Pertambangan
Tujuan dari kegiatan pertambangan ini adalah memanfaatkan segala
sumber daya yang tersedia di dalam bumi baik itu minyak bumi, gas alam, batu
bara, batu-batuan permata, mineral, dan logam yang kemudian akan diolah untuk
menghasilkan sesuatu yang lebih berharga dan dapat digunakan.
Hasil dari pengolahan tersebut akan menghasilkan berbagai manfaat baik
untuk negara sebagai sumber devisa dan bagi masyarakat banyak sebagai sumber
3 http://id.wikipedia.org/wiki/Tambang
11
untuk menunjang pekerjaan dan kehidupan.
2.3Sistem Manajemen Strategik
2.3.1 Definisi Sistem
Pengertian dan definisi sistem pada berbagai bidang berbeda-beda, tetapi
meskipun istilah sistem yang digunakan bervariasi, semua sistem pada bidangbidang
tersebut mempunyai beberapa persyaratan umum, yaitu sistem harus
mempunyai elemen, lingkungan, interaksi antar elemen, interaksi antara elemen
dengan lingkungannya, dan yang terpenting adalah sistem harus mempunyai
tujuan yang akan dicapai.
Berdasarkan persyaratan ini, sistem dapat didefinisikan sebagai
seperangkat elemen yang digabungkan satu dengan lainnya untuk suatu tujuan
bersama. Kumpulan elemen terdiri dari manusia, mesin, prosedur, dokumen, data
atau elemen lain yang terorganisir dari elemen-elemen tersebut. Elemen sistem
disamping berhubungan satu sama lain, juga berhubungan dengan lingkungannya
untuk mencapai tujuan yang telah ditentukan sebelumnya.4
Terdapat beberapa definisi sistem yaitu :
. Gordon B. Davis ( 1984 ) :
g Sebuah sistem terdiri dari bagian-bagian yang saling berkaitan yang
beroperasi bersama untuk mencapai beberapa sasaran atau maksud g.
4 http://library.gunadarma.ac.id/files/disk1/9/jbptgunadarma-gdl-course-2005-timpengaja-412-
sistemi-1.doc
12
. Raymond Mcleod (2001) :
g Sistem adalah himpunan dari unsur-unsur yang saling berkaitan sehingga
membentuk suatu kesatuan yang utuh dan terpadu g.
Sistem berasal dari bahasa Latin (syst.ma) dan bahasa Yunani (sust.ma)
adalah suatu kesatuan yang terdiri komponen atau elemen yang dihubungkan
bersama untuk memudahkan aliran informasi, materi atau energi. Istilah ini sering
dipergunakan untuk menggambarkan suatu set entitas yang berinteraksi, di mana
suatu model matematika seringkali bisa dibuat. Sistem juga merupakan kesatuan
bagian-bagian yang saling berhubungan yang berada dalam suatu wilayah serta
memiliki item-item penggerak5
Pada prinsipnya, setiap sistem selalu terdiri atas empat elemen:
. Objek, yang dapat berupa bagian, elemen, ataupun variabel. Ia dapat benda
fisik, abstrak, ataupun keduanya sekaligus; tergantung kepada sifat sistem
tersebut.
. Atribut, yang menentukan kualitas atau sifat kepemilikan sistem dan
objeknya.
. Hubungan internal, di antara objek-objek di dalamnya.
. Lingkungan, tempat di mana sistem berada.
5 http://id.wikipedia.org/wiki/Sistem
13
2.3.2 Definisi Strategi
Perusahaan sebagai suatu entitas yang berorientasi sudah tentu mengetahui
bahwa mereka akan menghadapi persaingan dengan perusahaan lainnya, baik itu
dalam skala domestik maupun dalam skala global. Walaupun mungkin perusahaan
tersebut diproteksi dan diberikan sejumlah fasilitas serta kemudahan oleh
pemerintah tetap saja mereka harus memiliki sebuah pedoman untuk menjalankan
aktivitas bisnisnya serta mencapai tujuan dan sasaran perusahaan. Strategi dapat
menjadi sebuah pedoman bagi perusahaan.
Berikut ini dikemukakan definisi strategi dari beberapa ahli, antara lain
pengertian strategi menurut Drucker6 adalah mengerjakan sesuatu yang benar
(doing the right thing). Menurut Lawrence R. Jauch dan William F. Glueck7
gStrategi adalah rencana yang disatukan, menyeluruh dan terpadu yang
mengaitkan keunggulan strategi perusahaan dengan tantangan lingkungan dan
yang dirancang untuk memastikan bahwa tujuan utama perusahaan dapat dicapai
melalui pelaksanaan yang tepat oleh perusahaan.h
Diartikan bahwa strategi dapat didefinisikan sebagai penentuan dari tujuan
dasar jangka panjang dan sasaran sebuah perusahaan dan penerimaan dari
serangkaian tindakan serta alokasi dari sumber-sumber yang dibutuhkan untuk
6 Agustinus Sri Wahyudi, Manajemen Strategik, Binarupa Aksara, Jakarta, 1996, hal. 16
7 Glueck dan Jauch, Manajemen Strategis dan Kebijakan Perusahaan, edisi 2, Penerbit Erlangga,
Jakarta,1990, hal. 9
14
mencapai tujuan tersebut. berdasarkan beberapa faktor atau pertimbangan, baik
keunggulan strategi yang dimiliki perusahaan (internal) maupun tantangan
lingkungan yang mempengaruhi perusahaan (eksternal). Faktor-faktor tersebut
kemudian disusun dan diintegrasikan melalui proses analisis untuk mencapai
tujuan dari sebuah perusahaan.
2.3.3 Manajemen Strategi
Bagaimanakah memformulasikan atau menyusun sebuah strategi yang
baik dan jitu sehingga dapat menjadi pedoman bagi perusahaan, hal tersebut
merupakan bagian dari manajemen strategik. Manajemen strategik merupakan
suatu pedoman bagi perusahaan yang bersifat menyeluruh. Pedoman ini
memberikan kontribusi yang berharga terhadap keefektifan pencapaian tujuantujuan
perusahaan. Menurut Pierce & Robinson :
gManajemen strategik didefinisikan sebagai sekumpulan keputusan dan tindakan
yang menghasilkan perumusan (formulasi) dan pelaksanaan (implementasi)
rencana-rencana yang dirancang untuk mencapai sasaran-sasaran
perusahaan.h8
Manajemen strategis menurut Lawrence R. Jauch dan William F. Glueck,
8 Pierce and Robinson, Manajemen Strategik Formulasi : Implementasi, dan Pengendalian,
Binarupa Aksara, Jakarta, 1997, hal. 20.
15
adalah :
gSejumlah keputusan dan tindakan yang mengarah pada penyusunan
suatu strategi atau sejumlah strategi yang efektif untuk membantu mencapai
sasaran perusahaan. Proses manajemen stratejik adalah cara dengan jalan mana
para perencana strategi menentukan sasaran dan mengambil keputusan.h9
Definisi yang dikemukakan di atas menjelaskan bahwa melalui
manajemen strategis, perusahaan dapat menentukan sasaran dan arah tujuan serta
meningkatan kemampuan adaptasi perusahaan terhadap perubahan-perubahan
sehingga pada akhirnya memberikan kesempatan dan peluang lebih besar bagi
perusahaan untuk membenahi sekaligus mengembangkan diri.
Manajemen strategis sektor bisnis telah berkembang melalui dua
paradigma utama berupa Market-based View (MBV) dan Efficiency-based View
yang lebih sering dikenal sebagai Resource-based View (RBV). Evolusi
manajemen strategis yang secara eksplisit menunjukkan dasar-dasar bagi MBV
dan RBV dikemukakan Robert M. Grant dalam tabel di bawah ini:
Tabel 2.1 Evolusi Manajemen Strategis
Tahun Tema Dominan Fokus Utama
Konsep &
Teknik Kunci
Implikasi Terhadap
Organisasi
1950-an
Perencanaan
dan
pengendalian
berdasarkan
Pengendalian
finansial
melalui
anggaran
Penganggaran
finansial;
Perencanaan
investasi;
Manajemen
keuangan menjadi
fungsi kunci dari
perusahaan
9 William F Glueck dan Lawrence P Jauch, Manajemen Strategis dan Kebijakan Perusahaan,
Edisi ke-3, Penerbit Erlangga, Jakarta, 1998, hal.6
16
penganggaran operasi Penilaian
proyek
1960-an
Perencanaan
korporasi
Perencanaan
pertumbuhan
Proyeksi pasar;
Diversifikasi &
analisis
sinergi
Pengembangan
departemendepartemen
perencanaan
korporasi;
Berkembangnya
konglomerasi;
Meluasnya
organisasi bentuk-M.
1970-an
Strategi
korporasi
Perencanaan
portofolio
Unit Bisnis
Strategis (UBS)
sebagai unit
analisis;
Matriks
perencanaan
portofolio;
Analisis atas
kurva
pengalaman
dan laba
terhadap pangsa
pasar
Integrasi
pengendalian
keuangan dan
pengendalian
strategis;
Perencanaan
strategis sebagai
dialog
antara kantor pusat
dan
divisi-divisi.
Akhir
1970-an
&
awal
1980-
an
Analisis industri
dan persaingan
Pilihan atas
industri, pasar,
segmen, dan
positioning
Analisis
struktur
industri.
Analisis
pesaing.
Analisis
dampak pangsa
pasar terhadap
laba.
Divestasi atas UBS
tak
menarik.
Manajemen aktiva
yang
aktif.
Akhir
1980-an
Penelusuran atas
Keunggulan
Sumbersumber
Analisis sumber
daya;
Restrukturisasi
korporasi
17
&
awal
1990-
an
kompetitif keunggulan
kompetitif
dalam
perusahaan;
Aspek-aspek
dinamis dari
strategi
Analisis
kompetensi dan
kapabilitas
organisasi;
Analisis
dinamis:
analisis
atas keunggulan
dari
kecepatan,
responsiveness,
dan first-mover.
dan rekayasa-ulang
proses
bisnis;
Mengembangkan
kapabilitas melalui
SIM,
MSDM, aliansi
strategis,
dan bentuk-bentuk
organisasi baru.
Sumber: Robert M. Grant (1995). Contemporary Strategy Analysis: Concepts, Techniques,
Applications. Second Edition. (Oxford: Basil Blackwell Inc.), hal. 17.
Manajemen strategis dewasa ini memusatkan perhatian bagaimana
perusahaan-perusahaan menghasilkan kinerja yang tinggi dan mempertahankan
keunggulan kompetitif berkelanjutan (sustainable competitive advantage, SCA).
Kinerja dan kemampulabaan (profitability) dalam waktu yang lama. Dalam era
yang penuh perubahan (higher ability to cope with change)C atau terciptanya apa
yang disebut the long-lived, living company.
Beberapa ciri pokok yang secara mendasar membedakan RBV dari MBV
berkaitan dengan asumsi-asumsi tentang sumber keuntungan atau keberhasilan,
kapasitas jangka pendek untuk reorientasi-strategis, dan peran industri serta
konsekuensinya pada pusat perhatian dan unit analisis fundamental. Perbedaan
kedua paradigma ini diperlihatkan dalam tabel di bawah ini:
18
Tabel 2.2 Ciri-ciri Pokok dan Pandangan-pandangan dalam Paradigma MBVRBV
Ciri-ciri
pokok
MARKET-BASED VIEW
RESOURCE-BASED
VIEW
(1) Attenuating
CompetitiveForces
(2) Strategic
ConflictApproach
(3)Resource
based
Perspective
(4) Dynamic
Capabilities
Perspective
Akar
intelektual
Masson,Bain
Machiavelli,
Schelling,
Cournot, Nash,
Harsanyi,
Shapiro
Penrose,
Selznick,
Christensen,
Andrews
Schumpeter,
Nelson,
Winter, Teece
Tokohtokoh
Porter (1980)
Ghewawat
(1986), Shapiro
(1989),
Branderburger &
Nalebuff (1995)
Rumelt
(1984),
Chandler
(1966),
Wernerfelt
(1984),
Teece (1980,
1982).
Dosi, Teece &
Winter (1989),
Prahalad &
Hamel (1990),
Hayes &
Wheelright
(1984),
Dierickx &
Cool (1989),
Porter
(1990)
Nature of
rents
Chamberlincan
Chamberlincan Richardian Schumpeterian
Asumsi
tentang
rationalitas
manajer
Rational
Hyper-rational
Rational
Rational
Unit
analisis
fundamental
Industri,
perusahaan,
produk
perusahaan,
produk
Resources
Proses, Posisi,
jalur (paths)
Kapax Tinggi Sedang Rendah Rendah
19
jpers10 infinit/sedang
dihitung
Peran
industri
Eksogen Endogen Endogen Endogen
Pusat
perhatian
Kondisi struktural
dan positioning
dari pesaing
Interaksi strategis
Asset
fungibility
Akumulasi
asset,
replicability
and
immitability
Sumber: David Teece et al., (1997), gDynamic Capabilities and Strategic
Managementh dalam StrategicManagement Journal, 18 (7), 1997: hal. 257.
MBV dominan selama era 1980-an, berakar pada structure-conductperformance
(S-C-P) yang lazim dalam industrial organization (IO). Dua
muaranya adalah:
1. pendekatan faktor-faktor persaingan dari Porter11
2. pendekatan konflik strategis (strategic conflict approach)
RBV memiliki akar tradisi pada diskusi mengenai kekuatan dan
kelemahan perusahaan. RBV menekankan pembentukan SCA melalui
pengembangan yang bersumber pada keunggulan efisiensi fundamental
perusahaan, serta proses-proses teknologis, organisasional, dan manajerial dalam
perusahaan.
10 Kapax jpers: Kapasitas jangka-pendek untuk reorientasi strategis.
11 Michael Porter mengemukakan bahwa keunggulan suatu perusahaan ditentukan oleh posisinya
di dalam lima faktor persaingan dari industri, yaitu tekanan-tekanan dari persaingan dalam industri
(rivalry in the existing industry), pendatang baru yang potensial (potential new entrants),
substitusi, pemasok, dan pelanggan. Market-based approach memfokuskan perhatian pada industri
sebagai penentu keberhasilan perusahaan.
20
Oleh sebab itu, RBV menunjukkan pengintegrasian dari pendekatan yang
ada. Penulis mengambil pandangan ini sebagai kerangka pemikiran untuk
memahami kompleksitas dinamis sebuah perusahaan dalam industri.
2.4Sistem Manajemen Strategis Berbasis Balanced Scorecard
2.4.1 Perlunya Sistem Dalam Manajemen Strategis
Pada waktu tanggung jawab untuk running the business perusahaan berada
di tangan manajemen puncak, manajemen strategik dapat dilaksanakan secara
informal dan tidak terstruktur. Visi ditetapkan oleh manajemen puncak dan
dikomunikasikan secara terbatas kapada manajer kalangan dekat dengan
manajemen puncak. Strategi juga dirumuskan secara tidak terpola oleh
manajemen puncak dan dilaksanakan sendiri dengan bantuan manajemen
menengah serta karyawan.
Dengan semakin kompleksnya operasi perusahaan dan semakin kompleks
serta turbulennya bisnis yang dihadapi oleh perusahaan, manajemen puncak tidak
lagi mampu memikul sendiri tanggung jawab atas jalannya perusahaan.
Manajemen strategik perlu mengikutsertakan manajemen bawah dan karyawan
untuk merumuskan hal-hal yang strategik dan mengimplementasikannya.
Diperlukan suatu manajemen terstruktur untuk melaksanakan manajemen
strategik perusahaan yang operasinya telah menjadi kompleks dan yang
menghadapi lingkungan yang kompleks dan turbulen.
Alasan-alasan berikut ini menjadi dasar mengapa perusahaan memerlukan
21
sistem untuk melaksanakan manajemen strategik12 :
1. untuk menghadapi lingkungan bisnis yang kompleks dan dinamis
2. perencanaan dan pengimplementasian rencana memerlukan konsensus
3. keluaran suatu perusahaan bersifat maya dan tidak terstruktur.
2.4.2 Balanced Scorecard
Dalam Discussion Paper yang diterbitkan oleh 2GC, sebuah perusahaan
konsultan, disebutkan bahwa definisi Balanced Scorecard sebagai berikut: gThe
Balanced Scorecard is an approach to performance measurement that combines
traditional financial measures with non-financial measures to provide managers
with richer and more relevant information about activities they are managing.h13
Sedangkan Chow et al., menyebutkan definisi Balanced Scorecard sebagai
berikut: gEssentially, the BSC is a set of financial and nonfinancial measures
relating to company critical success factors. What is innovative about that
concept is that components of the scorecard are designed in integrative fashion
such they reinforce each other in indicating both the current and future prospects
of the company.h14
12 Mulyadi,hSistem Terpadu Pengelolaan Kinerja Personel Berbasis Balanced Scorecardh,UPP
STIM YKPN,Yogyakarta,2007,hal.46.
13 2GC Active Management, Combining EVA with the Balanced Scorecard to Improve Strategic
Focus and Alignment, Januari 2001, hal. 3.
14Chee W. Chow, Kamal M. Haddad, and James E. Williamson, Applying the Balanced Scorecard
to Small Companies, (IFAC, 1998), hal. 11.
22
Strategi perusahaan, yang merupakan dasar penyusunan sebuah scorecard,
dikembangkan dari visi perusahaan. Visi ini memberikan gambaran masa depan
perusahaan yang menjelaskan arah organisasi dan membantu insan perusahaan
dalam memahami kenapa dan bagaimana mereka memberikan kontribusi kepada
perusahaan. Visi juga merupakan penghubung antara misi dan nilai pokok (core
values) yang sifatnya stabil sepanjang waktu dengan strategi yang sifatnya
dinamis.
Terdapat semacam kesepakatan bahwa kerangka dari sebuah Balanced
Scorecard paling tidak terdiri dari empat perspektif yang umum, yaitu: finansial,
pelanggan, proses bisnis internal, dan pembelajaran dan pertumbuhan.15
Scorecard harus menjelaskan strategi perusahaan, dimulai dengan tujuan
finansial jangka panjang, dan kemudian mengaitkannya dengan berbagai urutan
tindakan yang harus diambil berkenaan dengan proses finansial, pelanggan, proses
internal dan para pekerja serta sistem untuk menghasilkan kinerja ekonomis
jangka panjang yang diinginkan perusahaan.
1. Perspektif Keuangan
Tujuan finansial menjadi fokus tujuan dan ukuran di semua perspektif
lainnya. Setiap ukuran terpilih harus merupakan hubungan sebab akibat yang pada
akhirnya akan dapat meningkatkan kinerja keuangan. Tujuan dan ukuran finansial
harus memainkan peran ganda, yakni: 1) menentukan kinerja finansial yang
diharapkan dari strategi dan 2) menjadi sasaran akhir tujuan dan ukuran perspektif
15 Chee W. Chow, Kamal M. Haddad, and James E. Williamson, op. cit., hal. 12.
23
scorecard lainnya.
2. Perspektif Pelanggan
Dalam perspektif ini perusahaan melakukan identifikasi pelanggan dan
segmen pasar yang akan dimasuki. Perusahaan biasanya memilih dua kelompok
ukuran untuk perspektif pelanggan. Kelompok ukuran pertama merupakan ukuran
generik yang digunakan oleh hampir semua perusahaan. Beberapa ukuran yang
biasa digunakan antara lain: 1) pangsa pasar, 2) akuisisi pelanggan, 3) kepuasan
pelanggan, dan 4) profitabilitas pelanggan. Kelompok ukuran kedua merupakan
faktor pendorong kinerja . pembeda (differentiator) . hasil pelanggan. Semua
ukuran ini memberi jawaban atas pertanyaan apa yang harus diberikan perusahaan
kepada pelanggan agar tingkat kepuasan, retensi, akuisisi, dan pangsa pasar yang
tinggi dapat tercapai.
3. Perspektif Proses Bisnis Internal
Pada perspektif ini, para manajer melakukan identifikasi berbagai proses
yang sangat penting untuk mencapai tujuan pelanggan dan pemegang saham.
4. Perspektif Pembelajaran dan Pertumbuhan
Perspektif ini mengembangkan tujuan dan ukuran yang mendorong
pembelajaran dan pertumbuhan perusahaan. Tujuan yang ditetapkan dalam
24
perspektif finansial, pelanggan, dan proses bisnis internal mengidentifikasikan apa
yang harus dikuasai perusahaan untuk menghasilkan kinerja yang istimewa.
Tujuan di dalam perspektif pembelajaran dan pertumbuhan adalah menyediakan
infrastruktur yang memungkinkan tujuan yang ambisius dalam ketiga perspektif
lainnya dapat terwujud
25
Gambar 2.1. Balanced Scorecard Strategy16
2.4.3 Manajemen Strategis Berbasis Balanced Scorecard
Tidak seperti manajemen strategik tradisional yang memiliki lingkup yang sempit,
hanya berfokus pada perspektif keuangan, manajemen strategik berbasis Balanced
Scorecard mencakup lingkup yang lebih luas, melampaui perspektif keuangan.
Dengan digunakannya Balanced Scorecard sebagai penerjemah visi, misi,
keyakinan dasar, dan strategi, perencanaan strategik menghasilkan sasaran
strategik yang komprehensif, mencakup perspektif keuangan, customer, proses
bisnis internal, serta pembelajaran dan pertumbuhan. Perluasan cakupan ke
perpektif customer, proses bisnis internal, serta pembelajaran dan pertumbuhan ini
dimaksudkan untuk memfokuskan usaha personel ke pemicu sesungguhnya
kinerja keuangan perusahaan, sehingga perusahaan mampu menjadi institusi
pelipatganda kekayaan.
2.5Model Penelitian
Suatu penelitian pasti memiliki sebuah model penelitian yang merupakan
acuan atau kerangka penelitiannya. Suatu model penelitian yang baik tentunya
bisa menggambarkan apa sesungguhnya yang sedang diteliti serta bisa menjadi
16 http://www.maaw.info
26
kerangka acuan bagi penelitian serta memberikan gambaran umum bagi pembaca
tentang hasil penelitiannya. Oleh karena itu penulis akan memberikan model
penelitian ini seperti yang digambarkan pada gambar 2.2
27
Gambar 2.2. Model Penelitian
2.5.1 Sistem Perumusan Strategi (Strategy Formulation System)
Proses Manajemen strategik diawali dengan perumusan strategi. Seperti
yang telah kita ketahui, strategi adalah pola tindakan utama yang dipilih untuk
mewujudkan visi perusahaan melalui misi. Strategi dirumuskan melalui sistem
perumusan strategi yang terdiri dari empat tahap utama berikut ini :
1. trendwatching yaitu pengamatan lingkungan yang akan dimasuki oleh
perusahaan di masa depan
2. analisis SWOT
3. envisioning yaitu penentuan visi, misi, tujuan, dan nilai dasar
4. pemilihan strategi
Melalui sistem perumusan strategi, sistem manajemen strategik
menyediakan sistem untuk memungkinkan perusahaan melakukan pengamatan
terhadap trend (trendwatching) perubahan lingkungan makro dan lingkungan
industri yang diperkirakan akan berdampak terhadap perusahaan. Hasil
pengamatan trend perubahan tersebut digunakan sebagai basis untuk melakukan
SWOT analysis. Hasil SWOT analysis ini digunakan untuk menentukan bisnis
yang menjadi pilihan perusahaan (envisioning) yang akan diwujudkan agar sejalan
dengan trend perubahan lingkungan bisnis tersebut. Gambaran kondisi masa
depan perusahaan inilah yang kemudian dipakai sebagai dasar untuk menyusun
28
rencana tindakan (action plan)untuk mewujudkannya.
2.5.1.1 Pengamatan Trend (Trend watching)
Trend watching adalah pengamatan atas trend perubahan lingkungan makro,
lingkungan industri, dan lingkungan persaingan. Sistem perumusan strategi dapat
diibaratkan sebagai change sensing radar untuk mengamati secara terus menerus
trend perubahan yang terjadi di lingkungan makro, lingkungan industri dan
lingkungan persaingan. Sistem ini memungkinkan perusahaan untuk melakukan
perencanaan masa depannya berdasarkan falsafah : creating the future from the
future. Hasil dari pengamatan trend ini akan digabungkan dengan hasil analisis
internal (SWOT).
2.5.1.2 Analisis SWOT (SWOT Analysis)
Analisis ini merupakan usaha untuk menilai segala kekuatan dan
kelemahan perusahaan serta mencocokkannya dengan yang ada di lingkungan
industri. Pada analisis ini, perusahaan mencoba menggali dan mengetahui
kemampuan yang dimilikinya sehingga bisa dijadikan keunggulan bersaing dan
mengurangi kelemahan yang ada sehingga memperkecil jalan bagi pesaing untuk
memanfaatkan kelemahan perusahaan. Analisis internal ini menggunakan
Analisis SWOT. Dalam perumusan strategi perusahaan, analisis SWOT
29
digunakan berdasarkan asumsi bahwa strategi yang efektif akan memaksimalkan
kekuatan dan peluang serta meminimalkan kelemahan dan ancaman. SWOT
membantu melihat posisi perusahaan secara objektif dan mempunyai gambaran
tentang situasi strategis perusahaan yang terdiri atas17
Strengths adalah sumber daya, keterampilan atau keunggulankeunggulan
relatif terhadap pesaing dan kebutuhan pasar yang dilayani atau ingin
dilayani oleh perusahaan.
Weaknesses didefinisikan sebagai keterbatasan atau kekurangan sumber
daya, keterampilan dan kapabilitas yang secara serius menghambat kinerja efektif
perusahaan.
Opportunity adalah situasi penting yang menguntungkan dalam
lingkungan perusahaan. Identifikasi segmen pasar yang tadinya terabaikan,
perubahan situasi persaingan atau peraturan, perubahan teknologi serta
membaiknya hubungan dengan pembeli atau pemasok dapat memberi peluang
bagi perusahaan.
Threats yaitu situasi yang tidak menguntunkan dalam lingkungan
perusahaan. Ancaman merupakan gangguan utama bagi posisi sekarang maupun
posisi yang diinginkan oleh perusahaan. Masuknya pesaing baru, lambatnya
pertumbuhan pasar dan meningkatnya kekuatan tawar menawar pembeli,
perubahan teknologi, pemasok penting serta peraturan baru atau peraturan yang
direvisi dapat menjadi ancaman bagi keberhasilan perusahaan.
17 Pearce dan Robinson, op.cit, hal.230-231
30
2.5.1.3 Penggambaran (Envisioning)
Berdasarkan analisis SWOT, kemudian dilakukan envisioning yaitu
penentuan bisnis dan arah yang dituju perusahaan di masa depan. Dalam
envisioning ini dilakukan rekonfirmasi atau redefinisi misi, visi, nilai dasar
perusahaan. Rekonfirmasi berarti bahwa berdasarkan SWOT misi, visi, dan nilai
dasar perusahaan masih efektif untuk memasuki lingkungan makro, lingkungan
industri, dan lingkungan persaingan yang diidentifikasi dalam trend watching.
Dalam lingkungan bisnis yang stabil, sekali misi dan visi ditetapkan,
dalam jangka waktu yang lama misi dan visi tersebut jarang diubah. Namun
dalamlingkungan bisnis kompetitif dan turbulen, hasil pengamatan terhadap trend
perubahan lingkunan makro, industri dan persaingan sangat menentukan apakah
misi dan visi masih pas dengan trend perubahan tersebut. Jika trend perubahan
lingkungan makro, lingkungan industri, dan lingkungan persaingan diperkirakan
tidak lagi pas dengan misi dan visi perusahaan diperlukan perumusan kembali
misi dan visi perusahaan tersebut untuk mempertahankan kelangsungan hidup
perusahaan. Kesesuaian misi dan visi perusahaan dengan trend perubahan
lingkungan bisnis yang digambarkan di masa depan menjanjikan kelangsungan
hidup dan pertumbuhan perusahaan.
. Misi (Mission)
Misi menjelaskan mengapa suatu perusahaan berada dalam bisnis tertentu
(the reason for being). Oleh karena lingkungan bisnis turbulen dan kompetitif,
31
misi perlu secara berkelanjutan direkonfirmasi atau diredefinisi. Misi ini
mengandung filosofi bisnis dari para pengambil keputusan strategik perusahaan,
menyiratkan citra yang ingin dipancarkan perusahaan, mencerminkan konsep diri
perusahaan dan mengindikasikan bidang produk atau jasa utama perusahaan serta
kebutuhan utama pelanggan yang akan dipenuhi perusahaan.18
Misi organisasional tidak lain adalah maksud organisasi atau alasan
fundamental untuk keberadaan organisasi. Banyak perusahaan Indonesia yang
merumuskan misi, visi, nilai dasar, dan strategi hanya sekedar memenuhi tuntutan
persyaratan untuk memperoleh akreditasi dari badan pengatur (misalnya untuk
memperoleh sertifikat ISO). Sedikit eksekutif yang menyadari arti pentingnya
misi, visi, nilai dasar, dan strategi dalam pengelolaan perusahaan. Sebagai
akibatnya, bisnis perusahaan tidak berfokus ke misi pilihan. Misi merupakan suatu
pernyataan yang membedakan perusahaan yang satu dengan perusahaan sejenis
lainnya. Misi biasanya merupakan jawaban atas pertanyaan : gwho are we?h.
Menurut John Nirenberg19 :
gMisi adalah tujuan dari suatu organisasi. Misi merupakan alasan mengapa
suatu organisasi bertahan.h
Keputusan Menteri Badan Usaha Milik Negara No 102 tahun 2002, Bab I Pasal 1
Ayat 9 menjelaskan bahwa misi adalah gtujuan jangka panjang perusahaan yang
menjadi landasan didirikannya perusahaan yang hendaknya mencakup
18 Pearce and Robinson, op cit, hal. 55.
19 John Nirenberg, ibid, hal.267
32
produksi/jasa yang diusahakan, sasaran pasar yang dituju dan upaya untuk
meningkatkan kemanfaatan kepada semua pihak terkait (stakeholder)h.
Bryson (1988) menegaskan, bahwa menetapkan misi lebih dari sekedar
mempertegas keberadaan organisasi. Memperjelas maksud dapat mengurangi
banyak sekali konflik yang tidak perlu dalam suatu organisasi dan dapat
menyalurkan diskusi dan aktivitas secara produktif. Kesepakatan tentang maksudmaksud
berarti menetapkan gelanggang di mana organisasi akan berkompetensi
dan setidak-tidaknya dalam uraian yang luas, merencanakan jalan masa depan.
Masih menurut Bryson, misi yang penting dan dapat dibenarkan secara sosial
merupakan sumber ilham bagi stakeholder kunci, terutama para pegawai.
Definisi Misi lainnya20 :
- Setiap organisasi mempunyai misi yang menjelaskan maksud dari keberadaan
organisasi tersebut dan menjawab pertanyaan: apa sesungguhnya bidang
kegiatan organisasi tersebut? (Stephen P. Robbins)
- Maksud dari keberadaan suatu organisasi yang mencerminkan nilai-nilai atau
harapan dari para stakeholder (Gerry Johnson dan Kevan Scholes)
- Maksud dan tujuan yang bersifat umum dan jangka panjang yang menjelaskan
lingkup kegiatan dan yang ditawarkan oleh suatu organisasi kepada berbagai
stakeholder (Peter Wright, Mark J. Kroll dan John A. Parnell)
20 Neil H Synder, James D. Dowd,Jr., Dianne Morse Houghton,Vision, Values, and Courage:
Leadership for Quality Management,The Free Press,New York,1994.hal.20
33
. Visi (Vision)
Segala bentuk organisasi dari yang terkecil maupun yang besar seperti
perusahaan maupun negara pada awal pembentukannya memiliki suatu visi yang
dibuat oleh para pendirinya. Visi bersifat multidimensi, tidak tertulis dan hanya
ada dalam benak para pendiri. Agar setiap orang dalam organisasi memahami
cita-cita perusahaan, maka dipandang perlu evisif tersebut dibuat secara tertulis.
Visi tertulis inilah yang dikenal sebagai gMission Statementh atau pernyataan
misi. Suatu pernyataan misi yang baik adalah bagian penting untuk membuat,
mengaplikasi dan mengevaluasi strategi.21 Menurut John Nirenberg22 :
gVisi adalah pernyataan tentang bayangan masa depan yang mengarahkan
tindakan perusahaan. Visi merupakan pernyataan yang membuat perusahaan
berusaha untuk berkembang.g
Visi merupakan pernyataan tentang apa yang ingin dicapai organisasi di masa
mendatang. Hal ini berhubungan dengan jawaban atas pertanyaan : gwhat do we
want to become?h atau gwhere we want to be?h. Jadi bisa dikatakan visi adalah
mimpi dari suatu organisasi yaitu sesuatu yang istimewa, mengikat, memotivasi
atau menggerakkan semangat, berharga untuk dikejar, memberi harapan,
menghidupkan, memberi ilham dan jiwa, mengubah tujuan menjadi tindakan,
21 Agustinus Sri Wahyudi, Pengantar Proses Berpikir Strategis, Binarupa Aksara, Jakarta, 1996,
hal.39.
22 John Nirenberg, Power Tools : A Leaderfs guide To The Latest Management Thinking, Prentice-
Hall, Singapore, 1997, hal.267
34
realistis dicapai dan suatu gdokumen hiduph yang dapat dimodifikasi.
. Nilai Dasar (Core Values)
Nilai dasar atau core values atau nilai-nilai inti yang dimaksud adalah patokan
dan pegangan yang telah dianut perusahaan selama perusahaan tersebut berdiri.
Dalam perjalanan mewujudkan visi perusahaan ada banyak keputusan yang harus
diambil dan dalam pengambilan keputusan tersebut diperlukan panduan untuk
membimbing pemilihan alternatif yang terdeteksi.
Nilai dasar digunakan oleh perusahaan untuk memandu personel dalam
memutuskan pilihan. Dengan demikian, nilai dasar memberikan batasan terhadap
langkah-langkah yang dapat ditempuh dalam mewujudkan visi perusahaan, karena
tidak semua langkah atau cara dapat diterima berdasarkan sistem nilai yang dipilih
oleh perusahaan.
2.5.1.4 Strategi
Setelah dipilih berdasarkan informasi yang dihasilkan dari kegiatan
analisis SWOT. Ada berbagai metode yang dapat dikembangkan untuk
membangun objectivitas proses pemilihan strategi yang dilakukan oleh
perusahaan : (1) TOWS Matrix, (2) SPACE matrix, (3) BCG Matrix, (4) Grand
Strategy matrix, (5) IE Matrix. Dari lima pendekatan tersebut yang akan
digunakan oleh penulis disini adalah pendekatan dengan menggunakan SPACE
35
(The Strategic Position and Action Evaluation) Matrix.
SPACE Matriks dapat membantu dalam memilih empat tipe strategi
berikut ini :
1. aggresive
2. conservative
3. defensive
4. competitive
Ada empat faktor yang dipertimbangkan dalam pemilihan strategi :
1. faktor internal, yang terdiri dari Financial Strength (FS) dan
Competitive Advantage (CA).
2. faktor eksternal, yang terdiri dari Environment Stability (ES) dan
Industry Strength (IS).
Komponen setiap faktor tersebut dicantumkan pada gambar 2.2.
36
Gambar 2.3. Komponen faktor yang dipertimbangkan dalam SPACE Matrix
37
Pendekatan SPACE Matriks dalam pemilihan strategi menggunakan alat
berupa SPACE Matriks seperti dilukiskan pada gambar 2.4.
Conservative FS Aggresive
6
5
4
3
2
1
CA 0 1 2 3 4 5 6 IS
-6 -5 -4 -3 -2 -1 -1
-2
-3
-4
-5
-6
Defensive ES Competitive
Gambar 2.4. SPACE Matrix
38
SPACE Matriks dapat dikembangkan melalui 6 tahap23 :
1. Pilih suatu set variabel yang menentukan FS,CA,ES, dan IS
2. Tetapkan suatu nilai berupa angka dai +1 (terburuk) sampai dengan +6
(terbaik) untuk setiap variabel yang membentuk dimensi FS dan IS.
Tetapkan suatu nilai berupa angka -1 (terbaik) sampai dengan +6
(terburuk) untuk setiap variabel yang membentuk dimensi ES dan CA.
3. Hitung rata-rata skor untuk FS,CA,ES, dan IS dengan menjumlah nilai
yang telah ditetapkan untuk dimensi dan membaginya dengan jumlah
variabel yang termasuk dalam setiap dimensi yang bersangkutan.
4. Cantumkan rata-rata skor untuk FS,CA,ES, dan IS pada sumbu yang
bersangkutan dalam SPACE Matriks.
5. Tambahkan dua skor tersebut pada sumbu x dan cantumkan hasilnya
pada sumbu x. Tambahkan dua skor tersebut pada sumbu y dan
cantumkan hasilnya pada sumbu y. Cantumkan intersection titik xy.
6. Tarik garis directional vector dari titik asal SPACE Matriks melalui
titik intersection baru. Vector tersebut menunjukkan strategi yang
direkomendasikan bagi organisasi : aggresive, competitive, defensive,
atau conservative.
23 Mulyadi,hSistemTerpadu Pengelolaan Kinerja PersonelBerbasis Balanced Scorecardh,UPP
STIM YKPN, Yogyakarta,hal.186.
39
2.5.2 Sistem Perencanaan Strategi (Strategic Planning System)
Setelah perusahaan merumuskan strategi pilihan untuk mewujudkan
visi melalui misi perusahaan, strategi tersebut kemudian perlu
diimplementasikan. Langkah pertama pengimplementasian strategi yang telah
dirumuskan adalah dengan melaksanakan perencanaan strategik melalui sistem
perencanaan strategi. Dalam langkah ini, misi, visi, tujuan, nilai dasar, dan
strategi diterjemahkan ke dalam sasaran strategik.
Sasaran strategik merupakan sasaran-sasaran masa depan yang hendak
dituju oleh perusahaan sebagai penerjemahan strategi untuk mewujudkan visi
dan tujuan. Oleh karena perwujudan sasaran strategik memerlukan waktu lama
di masa depan, perusahaan perlu menetapkan tonggak-tonggak untuk menandai
pencapaian di sepanjang perjalanan untuk mewujudkan sasaran strategi.
Tonggak-tonggak pencapaian tersebut diberi nama target.
Untuk mewujudkan sasaran strategik diperlukan inisiatif strategik
berupa program tindakan (action program) yang akan dilaksanakan oleh
perusahaan di masa depan. Inisiatif strategik inilah yang menjadi dasar
penyusunan program (programming).
40
2.5.2.1 Balanced Scorecard sebagai inti sistem manajemen
strategik
Balanced Scorecard saat ini sering dipakai oleh banyak perusahaan
untuk mengukur sejauh mana kinerja perusahaan selama ini yang kemudian
hasil dari pengukuran tersebut akan memberikan suatu masukan bagi
perusahaan bagaimana perusahaan akan membuat strategi selanjutnya untuk
terus dapat bersaing dalam industrinya.
Michael E. Porter24 mendefinisikan strategi bersaing sebagai berikut :
gStrategi bersaing meliputi penentuan posisi (positioning) suatu usaha untuk
memaksimalkan nilai kemampuan yang membedakannya dari pesaing.h
Balanced Scorecard merupakan alat manajemen kontemporer yang
didesain untuk meningkatkan kemampuan perusahaan dalam melipatgandakan
kinerja keuangan luar biasa berkesinambungan (sustainable outstanding
financial performance). Oleh karena perusahaan pada dasarnya merupakan
institusi pencipta kekayaan, pemanfaatan Balanced Scorecard dalam
pengelolaan menjanjikan peningkatan signifikan kemampuan perusahaan
dalam menciptakan kekayaan.25
Balanced Scorecard yang pertama kali diusulkan pada berita bulan Januari-
Februari 1992 HBR, memberi para eksekutif suatu kerangka komprehensif
24 Michael E. Porter, Strategi Bersaing Teknik Menganalisa Industri dan Pesaing, Penerbit
Erlangga, Jakarta, hal.43
25 Ibid,hal.3.
41
yang menerjemahkan tujuan strategis perusahaan ke dalam serangkaian ukuran
kinerja yang koheren.26
Dalam pengembangan konsep ini, anehnya, Balanced Scorecard justru
dikembangkan oleh Kaplan dan Norton yang keduanya justru memiliki latar
belakang pengetahuan manajemen keuangan dan akuntansi yang kuat. Kaplan
sebagai guru besar Ilmu Akuntansi dari Harvard Business School, sedangkan
Norton adalah konsultan dalam manajemen akuntansi dari Amerika, yang
notabene keduanya sebenarnya adalah pengikut aliran konservative rational
goal model, namun dalam buku terbarunya balancedd-scorecard (1996)
dikemukakan betapa pentingnya untuk melihat aspek-aspek yang non-financial
guna proses balancing tersebut, sehingga penciptaan Daya saing perusahaan
dapat berkelanjutan (Sustainable Competitive Advantage).
Atkinson, Banker, Kaplan and Young (1997) dalam buku
Management Accounting,:
h Suatu set dari target dan hasil kinerja yang digunakan sebagai pendekatan
untuk mengukur kinerja yang diarahkan kepada gabungan faktor kritis dari
tujuan organisasi.h
Anthony and Govindarajan (1997) dalam buku Management Control
System :
26 Robert S Kaplan and David P Norton , Putting the Balanced Scorecard to Work , Harvard
Business Review,1993, hal. 134-142
42
g Suatu alat sistem untuk memfokuskan perusahaan,meningkatkan komunikasi
antar tingkatan manjemen, menentukan tujuan organisasi dan memberikan
umpan balik yang terus-menerus guna keputusan yang strategis .h
Setelah mencatat keberhasilan penerapan Balanced Scorecard sebagai
perluasan kinerja eksekutif, Balanced Scorecard kemudian diterapkan ke tahap
manajemen yang lebih strategis sebelum penilaian kinerja. Dalam sistem
perencanaan, pengukuran kinerja terjadi pada tahap pengimplementasian
rencana. Setiap personel tidak akan dimintai pertanggungjawaban atas
kinerjanya jika pada tahap perencanaan personel tersebut tidak merencanakan
kinerja yang akan diwujudkan di masa yang akan datang. Oleh karena itu,
menyusul keberhasilan Balance Scorecard pada tahun 1992, pendekatan
Balanced Scorecard kemudian diterapkan dalam proses perencanaan strategis.
Mulai pertengahan 1993, Renaissance Solutions,Inc. (RSI) sebuah
perusahaan konsultasi yang dipimpin oleh David P Norton menerapkan
Balanced Scorecard sebagai pendekatan untuk menerjemahkan dan
mengimplementasikan strategi di berbagai perusahaan kliennya. Mulai saat itu,
Balanced Scorecard tidak lagi hanya berfungsi sebagai alat pengukur kinerja
eksekutif, namun berkembang menjadi inti sistem manajemen strategik
(strategic management system).
Pada tahap perkembangan ini, Balanced Scorecard tidak hanya
berkaitan dengan kartu yang dipakai untuk mencatat skor eksekutif. Balanced
Scorecard lebih dimanfaatkan sebagai alat yang efektif untuk perencanaan
strategik, yaitu sebagai alat untuk menerjemahkan misi, visi, nilai dasar, dan
43
strategi perusahaan ke dalam rencana tindakan (action plans) yang
komprehensif, koheren, terukur, dan berimbang. Kekuatan sesungguhya
Balanced Scorecard bukan terletak pada kemampuannya sebagai pengukur
kinerja eksekutif, namun justru pada kemampuannya sebagai alat perencanaan
strategik.
Pencipta Balanced Scorecard Robert S Kaplan dan David P Norton
membuat pernyataan pada tahun 1995 tentang kekuatan sesungguhnya
Balanced Scorecard berikut ini :
gThe real power of Balanced Scorecard, however, occurs when it is
transformed from a measurement system to a management systemh.27
Pada tahun yang sama, kedua pencipta Balanced Scorecard tersebut
menegaskan kembali tentang perkembangan peran Balanced Scorecard yang
tidak lagi sekedar sebagai sistem pengukuran kinerja yang telah disempurnakan
melalui pernyataan mereka berikut ini :
gThe Balanced Scorecard had evolved from an improved measurement system
to a core management system.h
Pada tahun 2004, banyak perusahaan yang menerapkan Balanced
Scorecard sebagai rerangka berpikir strategik dalam penyusunan peta strategi
(strategi map). Balanced Scorecard tidak lagi mempunyai arti harafiah
(tersurat) sebagai pengukur kinerja, namun telah mempunyai makna yang
bersifat tersirat sebagai rerangka berpikir (framework of thingking) dalam
27 Robert S.Kaplan dan David P. Norton, The Balanced Scorecard: Translating Strategy Into
Action,Harvard Business School Press,Boston,1996,p.19.
44
pengembangan peta strategi.
Sistem manajemen strategic berbasis Balanced Scorecard adalah sistem
yang dimanfaaatkan untuk mengelola secara strategic bisnis perusahaan.
Dengan demikian, sistem ini berfungsi sebagai peta perjalanan dan sekaligus
jalan yang harus dilalui dalam mengelola bisnis perusahaan. Oleh Harvard
Business Review, Balanced Scorecard dipilih sebagai salah satu dari 75 ide
yang paling berpengaruh di abad XX.
Balanced scorecard mencoba untuk menciptakan suatu gabungan
pengukuran strategis, pengukuran finansial dan nonfinansial serta pengukuran
ekstern dan intern.
Balanced Scorecard memberi 4 perspektif berbeda yang dapat
digunakan untuk memilih ukuran. Balanced Scorecard melengkapi indikator
keuangan tradisional dengan ukuran kinerja bagi para pelanggan, proses
internal, dan kegiatan inovasi dan peningkatan. Keempat perspektif ini saling
berhubungan dalam sebab akibat sebagai cara untuk menterjemahkan strategi
kedalam tindakan. Ukuran-ukuran ini berbeda dengan ukuran yang secara
tradisional digunakan oleh perusahaan. Lebih jelasnya, sebagian perusahaan
telah memiliki ukuran fisik dan operasional untuk aktivitas lokal. Ukuran
Balanced Scorecard didasarkan pada tujuan strategis organisasi dan tuntutan
kompetitif, selain itu Balanced Scorecard membantu dalam memfokuskan visi
strategis organisasi tersebut.
Secara keseluruhan, Balanced Scorecard menerjemahkan visi dan strategi
ke dalam berbagai tujuan dan ukuran seperangkat perspektif yang seimbang.
45
2.5.2.2 Sasaran Strategik (Strategic Objectives . 4 Perspectives)
Langkah-langkah yang dapat ditempuh dalam mentranformasikan visi
dan strategi ke dalam 4 rangkaian ukuran kinerja Balanced Scorecard yang
lebih jelasnya tampak pada gambar 2.5.
Gambar 2.5. Koherensi antar perspektif pada Balanced Scorecard28
. Ukuran Finansial (Financial) : Balanced Scorecard tetap menggunakan
perspektif finansial karena ukuran finansial sangat penting dalam
memberikan ringkasan konsekuensi tindakan ekonomis yang sudah
diambil. Ukuran kinerja finansial memberikan petunjuk apakah strategi
perusahaan, implementasi dan pelaksanaannya memberikan kontribusi atau
tidak kepada peningkatan laba perusahaan. Tujuan finansial biasanya
28 http://www.rockwall.com/BSC/Perspectives.asp
46
berhubungan dengan profitabilitas. Tujuan lainnya mungkin berupa
pertumbuhan penjualan yang cepat atau terciptanya arus kas. Perspektif
finansial menyangkut 3 ukuran kepentingan bagi pemegang saham. Return
on capital employed (ROCE) yang digunakan dan cash flow mencerminkan
pilihan pada hasil jangka pendek, sementara kehandalan peramalan
(forecast reliability) menandai keinginan induk perusahaan untuk
mengurangi ketidakpastian historis yang disebabkan oleh variasi-variasi
yang tidak diharapkan dalam kinerja
. Ukuran Pelanggan (Customer) : dalam perspektif Balanced Scorecard , kita
dapat mengidentifikasi pelanggan dan segmen pasar dimana unit bisnis
tersebut akan bersaing dan berbagai ukuran kinerja unit bisnis di dalam
segmen sasaaran. Perspektif ini biasanya terdiri dari beberapa ukuran utama
atau ukuran generik keberhasilan perusahaan dari strategi yang dirumuskan
dan dilaksanakan dengan baik. Ukuran utama tersebut terdiri atas kepuasan
pelanggan, retensi pelanggan akuisisi pelanggan baru, profitabilitas
pelanggan dan pangsa pasar di segmen sasaran. Selain ituperspektif
pelanggan seharusnya juga mencakup berbagai ukuran tertentu yang
menjelaskan tentang proporsi nilai yang akan diberikan perusahaan kepada
pelanggan segmen pasar sasaran. Faktor pendorong keberhasilan pelanggan
inti di segmen pasar tertentu merupakan faktor yang penting, yang dapat
mempengaruhi keputusan pelanggan untuk berpindah atau tetap loyal.
Perspektif pelanggan memungkinkan para manajer unit bisnis untuk
47
mengartikulasikan strategi yang berorientasi kepada pelanggan dan pasar
yang akan memberikan keuntunganfinansial masa depan yang lebih besar.
. Ukuran Proses Internal (Internal Process) : dalam perspektif ini, dapat
dididentifikasi berbagai proses internal penting yang harus dikuasai dengan
baik oleh perusahaan. Proses ini memungkinkan bisnis untuk :
- memberikan proposisi nilai yang akan menarik perhatian dan
mempertahankan pelanggan dalam segmen pasar sasaran, dan
- memenuhi harapan keuntungan finansial yang tinggi para pemegang
saham.
Ukuran proses internal berfokus pada berbagai proses internal yang akan
berdampak besar kepada kepuasan pelanggan dan pencapaian tujuan
finansial perusahaan. Pendekatan scorecard pada umumnya akan
mengidentifikasi berbagai proses baru yang harus dikuasai dengan baik
oleh sebuah perusahaan agar dapat memenuhi berbagai tujuan pelanggan
atau memberikan layanan yang dinilai tinggi oleh pelanggan dan finansial.
Tujuan proses internal akan menyoroti berbagi proses penting yang
mendukung keberhasilan strategi perusahaan tersebut, walaupun beberapa
diantaranya mungkin merupakan proses yang saat ini sama sekali belum
dilaksanakan.
. Pembelajaran dan Pertumbuhan (Learning and Growth) : perspektif ini
mengidentifikasi infrastruktur yang harus dibangun perusahaan dalam
48
menciptakan pertumbuhan dan peningkatan kinerja jangka panjang.
Bertujuan untuk mendorong peningkatan finansial, pelanggan dan kinerja
proses internal. Tiga sumber utama pembelajaran dan pertumbuhan
perusahaan datang dari : manusia, sistem, dan prosedur perusahaan. Tujuan
finansial, pelanggan, dan proses internal biasanya akan memperlihatkan
adanya kesenjangan antara kapabilitas sumber daya manusia, sistem, dan
prosedur saat ini dengan apa yang dibutuhkan untuk menghasilkan kinerja
yang penuh dengan terobosan.
2.5.3 Sistem Pemrograman (Programming System)
Penyusunan program adalah proses penjabaran inisiatif strategik ke
dalam program. Pelaksanaan inisiatif strategik memerlukan perencanaan
sistematik langkah-langkah besar yang akan ditempuh oleh perusahaan dalam
jangka panjang ke depan beserta prakiraan sumber daya yang diperlukan untuk
dan diperoleh dari usaha pelaksanaan langkah-langkah tersebut. Penyusunan
program dilaksanakan melalui sistem penyusunan program yang menghasilkan
keluaran berupa program, langkah-langkah besar yang dipilih untuk
mewujudkan sasaran strategik tertentu beserta prakiraan sumber daya yang
diperlukan untuk dan diperoleh dari langkah-langkah tersebut.
2.5.4 Sistem Pengimplementasian (Implementation System)
Proses perencanaan menyeluruh (total business planning) perusahaan
49
terdiri dari 3 tahap: (1) perumusan strategi, (2) perencanaan strategi, dan (3)
penyusunan program yang sebenarnya harus menentukan penyusunan anggaran
juga. Setelah rencana menyeluruh selesai disusun, langkah berikutnya adalah
pengimplementasian rencana. Pengimplementasian rencana dilaksanakan
melalui sistem pengimplementasian. Pada tahap pengimplementasian rencana
ini, manajemen dan karyawan melaksanakan rencana yang tercantum dalam
anggaran ke dalam kegiatan nyata.
Oleh karena anggaran adalah bagian dari program, dan program
merupakan gambaran inisiatif strategik yang dipilih untuk mewujudkan sasaran
strategik, serta sasaran strategik dipilih sebagai penerjemah strategi yang
dirumuskan, maka dalam pengimplementasian rencana, manajemen dan
karyawan harus senantiasa menyadari keterkaitan erat diantara
pengimplementasian, anggaran, program, inisiatif strategik, sasaran strategik
dan strategi. Kesadaran demikian akan mempertahankan langkah-langkah rinci
yang dilaksanakan pada tahap pengimplementasian tetap dalam kerangka
strategi yang dipilih untuk mewujudkan visi perusahaan.
2.5.5 Sistem Pemantauan (Monitoring System)
Pengimplementasian rencana memerlukan pemantauan. Pemantauan
rencana dilaksanakan melalui sistem pemantauan. Hasil setiap langkah yang
direncanakan perlu diukur untuk memberikan umpan balik bagi pemantauan
pelaksanaan anggaran, program, dan inisiatif strategic. Hasil
50
pengimplementasian rencana juga digunakan untuk memberikan informasi bagi
pelaksana tentang seberapa jauh target telah berhasil dicapai, sasaran strategik
telah berhasil diwujudkan,tujuan dan visi perusahaan dapat dicapai.
51
BAB III
METODOLOGI PENELITIAN
3.1Metode Penelitian
Metoda penelitian digunakan adalah deskriptif analitis. Penelitian
deskriptif analitis adalah suatu penelitian yang bertujuan untuk memperoleh
gambaran mengenai situasi dan keadaan dengan cara pemaparan data yang
diperoleh sebagaimana adanya yang kemudian melalui berbagai analisis
disusun beberapa kesimpulan.
Untuk lebih jelasnya penulis mencoba memecahkan masalah dengan
mengumpulkan, menyajikan, mendeskripsikan atau menggambarkan serta
menganalisis data secara sistematis, faktual, dan akurat sehingga dapat
memberikan interprestasi yang jelas mengenai objek yang diteliti dan pada
akhirnya menarik kesimpulan berdasarkan penelitian yang telah dilakukan.
3.2Jenis Penelitian
Jenis penelitian yang dipakai oleh penulis adalah studi kasus yang
merupakan investigasi mendalam tentang satu orang, sebuah kelompok atau
52
sebuah institusi.29 Metode ini digunakan untuk memperoleh fakta-fakta dan
gejala-gejala yang ada dan mencari keterangan yang faktual, baik tentang
institusi sosial, ekonomi, dan politik sekalipun dari suatu kelompok atau
daerah. Selain itu digunakan juga untuk mempelajari dan menganalisis strategi
yang digunakan oleh perusahaan.
Menurut Moh Nazir30
gStudi kasus yaitu penelitian tentang status subjek penelitian yang berkenaan
dengan suatu fase spesifik atau khas dari keseluruhan personalitas. Tujuan
dari studi kasus adalah memberikan gambaran mendetail tentang latar
belakang, sifat-sifat serta karakter-karakter yang khas dari kasus atau pun
status dari individu, yang kemudian sifat-sifat khas di atas akan dijadikan
suatu hal yang bersifat umum.h
Menurut Maxfield :
gStudi kasus adalah penelitian tentang status subjek penelitian yang berkenaan
dengan suatu fase spesifik atau khas dari keseluruhan personalitas.h31
29 L.R Gay, Research Methods For Business And Management, New York, Macmillan
Publishing Company,1992, hal.257.
30 Moh Nazir, Ph. D, Metoda Penelitian, Jakarta, Ghalia Indonesia, cetakan ke-3, 1988, hal.66
31 Moh. Nazir, Metode Penelitian, cetakan ketiga, 1998, hal. 66
53
3.3Sumber Data
Sumber data yang digunakan terdiri dari dua macam :
. Data primer, yaitu data yang diperoleh melalui wawancara yaitu data yang
diperoleh melalui tanya jawab secara langsung dengan pihak-pihak yang
penulis anggap dapat memberikan data dan keterangan-keterangan yang
diperlukan.
. Data sekunder, yaitu data yang diperoleh dari sumber-sumber lain seperti
yang penulis dapatkan dari internet dan buku referensi ataupun literatur
yang ada hubungannya dengan masalah yang diteliti. Adapun penelitian ini
dimaksudkan untuk membandingkan data yang diperoleh dengan teori yang
melandasinya, terutama yang menyangkut manajemen-manajemen strategi
kebijakan bisnis.
54
3.4Teknik Pengumpulan Data
Data yang dipergunakan dalam penelitian ini adalah data primer dan
data sekunder, yang diperoleh melalui pengamatan. Teknik pengumpulan data
yang digunakan adalah studi lapangan dan studi kepustakaan yang dilakukan
langsung ke objek penelitian. Teknik yang digunakan :
1. Observasi, melakukan pengamatan atas pelaksanaan strategi yang
dijalankan oleh perusahaan.
2. Studi kepustakaan, mempelajari, meneliti, mengkaji serta menelaah
literatur-literatur yang ada kaitannya dengan objek yang diteliti. Tujuannya
adalah untuk memperoleh sebanyak mungkin data sekunder melalui
website, media cetak dan sumber lain yang diharapkan dapat menunjang
data yang dikumpulkan di dalam penelitian ini.
3.5Teknik Analisis Data
Data yang diperoleh dianalisis dengan menggunakan metode
kualitatif. Data kualitatif diperoleh dari wawancara dan informasi berdasarkan
studi dokumen untuk ditulis sebagaimana adanya dan dibandingkan dengan
teori yang relevan.
55
3.6Lokasi Penelitian
Gedung Aneka Tambang,
Jalan Letjend. TB. Simatupang No. 1 Lingkar Selatan,
Tanjung Barat, Jakarta 12530
56
BAB IV
OBJEK PENELITIAN
4.1Sejarah Perusahaan
PT. Aneka Tambang (Persero) Tbk. Adalah perusahaan pertambangan
dan penggalian mineral yang didirikan pada 5 Juli 1968 sebagai Perusahaan
Negara (State-Owned Company) dengan nama PN Aneka Tambang.
Ada tujuh buah perusahaan milik negara yang termasuk dalam merger
untuk membentuk PT. Aneka Tambang :
1. PT. Nikel Indonesia
2. PN. Tambang Bauksit Indonesia
3. PN Logam Mulia
4. BPU Perusahaan-perusahaan Tambang Umum Negara
5. Proyek Pertambangan Intan Martapura-South Kalimantan
6. PN Tambang Emas Tjikotok
7. Proyek Emas Logas, Pakan Baru-Riau
Pada 21 Mei 1975, berdasarkan keputusan dari Menteri Kehakiman
Republik Indonesia, status Aneka Tambang diubah dari Perusahaan Negara
(PN) menjadi Perusahaan Terbatas PT. Aneka Tambang (Persero).
Selama tiga puluh tahun beroperasi, Antam telah menunjukkan
57
pencapaian yang signifikan. Setiap tahun perusahaan secara berkesinambungan
meningkatkan berbagai sesi aktivitasnya, mulai dari kegiatan operasi dan
pengembangan sampai ke keuangan, urusan-urusan umum dan sumber daya
manusia.
4.1.1 Operasional
4.1.1.1 Produksi
Pertambangan Nikel Pomalaa di Sulawesi Tenggara yang dilindungi
oleh KP (Ijin Pertambangan) memiliki area sekitar 8.314 ha. Pada tahun 1938,
ini adalah satu-satunya sumber produksi dan merupakan pusat dari peleburan
dan penyulingan feronikel yang dimiliki perusahaan. Pertambangan lainnya di
Pulau Gebe yang mulai menghasilkan nikel pada tahun 1979, memiliki area
seluas 1.225 ha berdasarkan yang tercatat di KP. Tempat ini mewakili dan
merupakan unit produksi terbesar dari kandungan nikel.
Pertambangan nikel terbaru yang dimiliki perusahaan terletak di
Pulau Gee. Mulai beroperasi pada akhir 1997 dan menyediakan sumber di
masa depan untuk peleburan dan penyulingan feronikel di Pomala. Proyek
Pomala tahap yang pertama ini (FeNi I) pada mulanya dipersiapkan dengan
kapasitas 4000 ton nikel dalam feronikel per annum (satuan berat) pada tahun
1976, kemudian diperbanyak menjadi 5500 ton per annum.
Pada tahun 1995 berkaitan dengan permintaan feronikel yang begitu
banyak, kapasitas produksi ditambah menjadi 11000 ton nikel dalam feronikel
58
pada pembangunan proyek FeNi II. Disebabkan permintaan secara global atas
feronikel masih kuat walaupun terjadi krisis ekonomi di Asia, perusahaan
berencana untuk mengambil peran dengan memanfaatkan kualitas produknya
yang cukup baik (menjadi peleburan yang utama sejak menerima sertifikat
kualitas ISO 9002) dan mengembangkan kapasitas produksinya dengan
menambah 13000 tpa pada pembangunan FeNi III.
Sebelum perusahaan menemukan wilayahnya di Gunung Pongkor pada
tahun 1988, produksi emas hanya terbatas di Cikotok. Tambang emas Gunung
Pongkor yang memiliki luas lahan 4.058 ha, secara komersial memulai
produksi pada tahun 1994 dan masih beroperasi sampai saat ini. Selain dari
penambangan emas, perusahaan juga memiliki dan menjalankan sendiri
penyulinan untuk logam mulia yang kemudian dikenal dengan Logam Mulia,
yang beroperasi di Jakarta. Tahun 1988 menjadi tahun yang sangat
menguntungkan terutama untuk unit di Kijang yang merupakan tambang
bauksit dan telah dioperasikan di Riau sejak tahun 1935.
Operasional dan finansial yang kuat yang diperlihatkan unit ini
merupakan waktu yang tepat dalam membantu Antam untuk menghadapi harga
logam yang rendah.
Sebagai tambahan, simpanan sumber daya yang terdapat di Lomesa
telah diup-grade untuk memungkinkan dan membuktikan status cadangan,
memperpanjang hidup Kijang sampai dengan tahun 2004. Pengoperasian pasir
besi di Cilacap, Jawa Tengah dimulai pada tahun 1971, ditambah dari Kutoarjo
59
pada tahun 1989, dan Lumajang pada tahun 1998 telah memproduksi 560.524
ton pasir besi dalamsatu tahun fiskal.
Gambar 4.1. Daerah Produksi Antam (100% kepemilikan)
4.1.1.2 Pemasaran
Produk-produk Antam merupakan produk ekspor dan memiliki standar
harga secara internasional, berdasarkan London Metals Exchange (LME) untuk
nikel dan London Bullion Market Association (LBMA) untuk emas. Cakupan
pemasaran yang dilakukan oleh Antam meliputi banyak tempat, mulai dari
kantor pusatnya di Jakarta yang merupakan penghubung dengan
representatifnya dari Tokyo, sementara Swiss merupakan pusat dari agen
penjualan untuk kawasan Eropa. Menanggapi jumlah margin produksi pada
tahun 1998, kegiatan pemasaran harus ditingkatkan dengan menjalin hubungan
60
relasi dan ikatan-ikatan dalam mengembangkan strategi baru. Sebagai hasilnya.
Perusahaan mengatur tingkat volume penjualan dalam lingkungan dimana
terjadi penyusutan permintaan komoditi secara global yang disebabkan oleh
keadaan ekonomi regional. Besarnya ekspor yang dilakukan bisa kita lihat pada
gambar 4.2. Faktor lainnya yang cukup signifikan untuk mendorong
keberhasilan pemasarannya adalah berfokus pada kualitas produk pada jangka
panjang.
Gambar 4.2. Jumlah dan Lokasi Ekspor Antam 2006
61
Program peningkatan kualitas tersebut difokuskan pada emas pada
tahun 1998 melalui peluncuran program untuk memudahkan perolehan
sertifikat kualitas ISO 9002 yang bersamaan dengan itu pula diwariskan pada
pengoperasian feronikel.
Hasil yang diperoleh dari usaha-usaha yang telah dilakukan terlihat
pada tanggal 14 Desember 1998, dimana Logam mulia emas dan perak
dimasukan dalam London Good Delivery List dari LBMA. Sertifikat ini
diharapkan dapat meningkatkan pemasaran logam mulia di dunia internasional.
4.1.1.3 Program Kepedulian Lingkungan dan Keamanan
Filosofi lingkungan yang dimiliki oleh Aneka Tambang adalah suatu
fakta bahwa usaha pertambangan hanyalah usaha pemenafaatan tanah
sementara saja. Oleh karena itu, fungsi asli dari tanah tersebut harus
dipertahankan. Filosofi ini diimplementasikan melalui program manajemen
lingkungan di semua unit dalam perusahaan. Kegiatannya meliputi rehabilitasi
setelah penambangan, kontrol erosi, penanganan pembuangan minyak dan
material, dan memonitor kualitas air. Sejauh ini, perusahaan telah
merehabilitasi sebanyak 1,521 ha dari lahan yang setelah ditambang. Lebih
jauh, kesadaran lingkungan yang dimiliki Antam telah membawanya
memperoleh Sertifikat lingkungan ISO 14000 untuk operasi di Pongkor dan
Pomalaa.
Dengan maksud untuk meminimasi tingkat kecelakaan kerja, Antam
62
telah memikirkan prosedur keselamatan baik untuk karyawan maupun
kontraktor. Hasil dari usahanya tersebut, Antam memperoleh penghargaan
fzero accidentf melalui proyek tambang nikelnya di Gebe pada tahun 1992-
1994, tambang nikel di Pomalaa pada tahun 1991-1993,1995, dan 1997, dan
tambang bauksit di Kijang dari tahun 1995-1998. Perkembangan kegiatan
penambangan dibuktikan dengan sejumlah kegiatan penambangan dan
produksi selama 30 tahun. Kegiatan eksplorasi terus ditingkatkan waktu demi
waktu. Dengan kepemilikan 70 eksplorasi dengan kepemilikan KP (Kuasa
Pertambangan . Ijin menambang yang dibuat oleh Undang-undang
Pertambangan Indonesia) dan 16 buah Contract of Works (COWs), meliputi
total area 3.84 milyar ha, maka perusahaan memiliki potensi besar untuk
menemukan sumber-sumber dan cadangan mineral baru.
4.1.2 Keuangan
Selama 30 tahun terakhir, Antam telah menunjukan pertumbuhan
keuangannya yang signifikan. 15 tahun sebelum tahun 1997, aset perusahaan
bertumbuh rata-rata 15 %, modal 31%, dan penjualan 20% per tahun. Pada
tahun 1998, perusahaan memperlihatkan likuiditas, solvabilitas, dan
profitabilitas yang signifikan, dengan 299% current ratio, 37% debt to equity
ratio dan 56% gross profit margin . Pada tanggal 25 Juni 1995,
Antam mengimplementasikan pendekatan baru untuk keuangannya
melalui pengembangan proyek emas kurang lebih 135,756.5 t.oz atau setara
63
dengan US$ 46.35 milyar) dari Gold Project Facility. Aktivitas keuangan
perusahaan ini mencapai puncaknyanya pada 27 November 1997 ketika
kondisi pasar yang waktu itu sedang mengalami kesulitan dimana perusahaan
pertama kali menawarkan sahamnya ke public sebesar 35% dan terdaftar di
Bursa Efek Jakarta dan Bursa Efek Surabaya. Program privatisasi ini
meningkatkan dasar modal yang akan digunakan untuk membiayai programprogram
pengembangannya.
4.1.3 Hubungan-hubungan secara Umum dan Sumber Daya
Manusia
Antam hadir di lokasi pertambangan dan memberikan sejumlah
kontribusi pada pertumbuhan dan pengembangan masyarakat sekitar. Sejumlah
keuntungan diperoleh, mulai dari pembangunan fasilitas dan infrastruktur
seperti transportasi, pendidikan, kesehatan, tempat ibadah, dan fasilitas sosial
masyarakat, membuka peluang kerja, sampai dengan program kerjasama dan
membangun usaha-usaha kecil. Antam menyadari pentinganya sumber daya
manusia sebagai aset yang menjadi penentu akhir apakah perusahaan akan
sukses atau gagal. Untuk itu, sejumlah pelatihan dan program pengembangan
diselenggarakan, dengan tujuan untuk menanamkan ketrampilan dan
profesionalismen kerja karyawan.
31 Desember 1998, Antam mempekerjakan 4,859 orang di berbagai
unit produksi dan kantor, jumlah terkecil selama 5 tahun terakhir. Bentuk
64
penghargaan dari program kesejahteraan karyawan ini, Antam menyediakan
bonus dan insentif, rumah dan transportasi, dana pensiun, dan fasilitas olah
raga, sosial, keagamaan sebagai keuntungan yang bisa diperoleh oleh
karyawannya.
4.2Visi Misi Perusahaan
4.2.1 Visi
Visi Antam pada tahun 2010 adalah menjadi perusahaan pertambangan
berstandar internasional yang memiliki keunggulan kompetitif di pasar global.
4.2.2 Misi
. Menghasilkan produk-produk berkualitas tinggi, yaitu nikel, emas dan
mineral lain, dengan mengutamakan keselamatan dan kesehatan kerja serta
memperhatikan kelestarian lingkungan
. Beroperasi secara efisien (Berbiaya rendah)
. Memaksimalkan shareholders dan stakeholders value
. Meningkatkan kesejahteraan karyawan
. Berpartisipasi di dalam upaya menyejahterakan masyarakat di sekitar
daerah operasi pertambangan
65
4.3Logo Perusahaan
Gambar 4.3. Logo Antam
Dengan konsep baru gThree Mountainsh, yang mewakili ketiga sumber daya
mineral yang dimilikinya. Gunung melambangkan alam dan bayangan
dibawahnya melambangkan sumber mineral yang tersembunyi di dalam bumi.
Huruf T pada antam menyiratkan stabilitas, kekuatan, kepadatan, dan
keakraban. Secara umum, logo ini mengandung berbagai hal :
- Pillars : menambang, menganekaragamkan, mendirikan, dan membesarkan
- Rational attributes : profesional, bijaksana, tanggung jawab, dan
kepercayaan
- Personality attributes : progresif, dinamis, dan terbuka
4.4Strategi Perusahaan
Antam dari semula telah merumuskan strategi apa yang akan digunakan
oleh perusahannya. Berikut ini adalah rumusan dari strategi tersebut :
. Memanfaatkan keunggulan pengalaman dan kompetensi secara maksimal
untuk kegiatan eksplorasi, pengembangan, produksi, dan pemasaran
66
komoditas nikel, dan emas, serta mineral lainnya.
. Meningkatkan kegiatan eksplorasi, khususnya untuk komoditas nikel dan
emas, serta memelihara kerja sama yang baik dengan pemerintah daerah
setempat dalam melaksanakan setiap kegiatan usaha pertambangan.
. Berpartisipasi dalam usaha meningkatkan kesejahteraan sosial masyarakat
di sekitar daerah pertambangan
. Mengembangkan kemampuan dan kompetensi untuk meningkatkan
kualitas dan produktivitas karyawan.
4.5Produk
Antam adalah perusahaan pertambangan yang memproduksi sumber
daya mineral, yang merupakan bahan dasar yang sangat dibutuhkan oleh
banyak industri. Antam sendiri lebih memfokuskan kepada empat buah produk:
. feronikel (nikel yang sudah dicampur dengan besi) yang paling banyak
dicari oleh industri (gambar 4.4)
. nikel
. emas, dan
. bauksit dengan persentase produksi dan penjualan yang dapat dilihat
pada gambar 4.5.
67
Gambar 4.4. Produksi Feronikel dan Volume Penjualan
Gambar 4.5. Diversifikasi produk Antam
68
4.5.1 Nikel
Nickel coins Alat-alat makan stainless steel
Gambar 4.6. Produk-produk nikel I
Nikel merupakan jenis logam serbaguna dan dengan kombinasi unik dari
bagian-bagiannya - dapat dimanfaatkan untuk berbagai macam fungsi. Nikel
adalah logam keras yang mengutamakan kekerasan, ketangguhan, dan
ketahanannya terhadap korosi dan oksidasi pada temperatur yang tinggi.
Logam ini memiliki keistimewaan yang khas, yaitu keras namun mudah
dibentuk dan bersifat nirkarat. Ciri mekanis dan fisiknya tetap bertahan
walaupun dipanaskan dalam suhu yang sangat tinggi. Logam putih keabuabuan
yang dihasilkan dari produk matte disebut sebagai nikel gprimerh karena
memang berasal dari bijih nikel. Perusahaan mengolah nikel dalam matte, yaitu
produk setengah jadi yang diproses dari bijih laterit di fasilitas pertambangan
dan pengolahan terpadu.
Bertambahnya kebutuhan akan nikel dapat dilihat dari fenomena berikut.
Baja nirkarat saat ini mencakup hingga dua pertiga jumlah konsumsi nikel
primer tahunan Dunia Barat, meningkat sekitar 50 persen dibandingkan
69
dasawarsa sebelumnya, untuk digunakan di pabrik stainless steel. Dalam tahuntahun
terakhir ini fakta menunjukkan bahwa sekitar 76 persen produksi baja
nirkarat Dunia Barat terdiri atas austenitic atau jenis yang mengandung nikel.
Secara rata-rata, baja nirkarat austenitic mengandung sekitar delapan sampai
sepuluh persen nikel. Penggunaan baja nirkarat dapat dijumpai di hampir setiap
tempat dalam berbagai aspek kehidupan masyarakat, mulai dari peralatan
sederhana sampai piranti teknologi yang canggih.
Baja nirkarat merupakan bagian integral yang tak terpisahkan dalam
ribuan jenis produk,sebut saja mulai dari facade apartemen dan gedung
pencakar langit sampai disket komputer. Baik dalam kehidupan rumah tangga
maupun di pabrik pengolahan makanan, baja nirkarat yang mengandung nikel
juga dapat dijumpai pada berbagai macam peralatan kerja karena sifatnya yang
tahan-lama dan mudah dibersihkan.
Namun manfaat nikel bukan itu saja. Logam-campuran berkadar baja
rendah dengan kandungan nikel rata-rata kurang dari satu persen banyak
digunakan dalam produk seperti balok penopang untuk bangunan dan
jembatan, begitu juga dalam perkakas dan aplikasi listrik. Logam-campuran
non-besi, mengandung nikel dan sedikit atau tanpa besi, terdapat dalam
komponen pesawat terbang serta komponen-komponen berdaya tinggi lainnya.
Uang logam atau kepingan coin adalah contoh penggunaan nikel yang umum.
Cetakan-logam pada industri pengecoran logam dapat dibuat dari besicampuran,
baja-campuran atau logam campuran non-besi. Contoh yang lebih
massif dari cetakan-logam yang mengandung nikel dapat dijumpai dalam katup
70
raksasa pada pembangkit listrik serta baling-baling raksasa penggerak kapal
yang mencercah ombak lautan. Daftar panjang pemakaian nikel primer tanpa
campuran memang tiada berhenti di satu titik.
Nikel merupakan bahan terbaik untuk menyepuh produk-produk seperti
meubel logam. Garam nikel digunakan sebagai katalis dalam industri
petrokimia. Baterai nikel kadmium dan baterai logam nikel hidrida isi-ulang
ditemukan pada berbagai macam produk seperti perkakas listrik, komputer,
kamera video dan telepon selular.
Gambar 4.7. Produk-produk nikel II
4.5.2 Emas
Gambar 4.8. Emas murni (batang)
71
Emas adalah suatu logam yang paling dikenal di dunia. Emas seringkali
ditemukan bersamaan dengan perak dan tembaga dan yang paling
mencirikannya adalah tingkat kepadatannya yang tinggi dan kehalusannya.
Emas biasanya digunakan sebagai perhiasan, gigi, zat untuk penyepuh, lakur,
dan pematerian.
Emas memiliki banyak kegunaan antara lain sebagai alat ukur kekayaan,
perhiasan, bahkan seringkali juga digunakan sebagai dekorasi untuk acaraacara
khusus dan spesial, selain itu, selama beberapa tahun belakangan
digunakan di banyak industri mulai dari circuit-board untuk superconductor
sampai pelindung / lapisan luar dari suatu alat. Emas sendiri adalah perhiasan
selain berlian dan perak yang memiliki harga dan nilai yang cukup tinggi.
Emas yang seringkali kita sebut sebagai logam mulia
adalah salah satu logam yang paling berharga yang
dimiliki oleh Indonesia. Logam mulia milik negara
kita ini telah mendapatkan akreditasi dari London
Bullion Market Association sebagai produk dengan
standar internasional. Baru-baru ini, logam mulia
mendapatkan Sertifikat ISO Guide 25 karena pengujian laboratoriumnya.
Dengan ekspor ke banyak negara seperti Singapura dan Korea Selatan, Logam
Mulia diharapkan dapat memperluas pasarnya konsumennya dengan apalagi
ditambah dengan fasilitas e-commerce yang dapat mempermudah konsumen
membeli produk melalui internet.
72
4.5.3 Bauksit
Bauksit sudah merupakan hasil penambangan dan telah diekspor sejak
tahun 1935. Bauksit merupakan bahan yang heterogen, yang mempunyai
mineral dengan susunan terutama dari oksida aluminium, yaitu berupa mineral
buhmit (Al2O3H2O) dan mineral gibsit (Al2O3 .3H2O). Secara umum bauksit
mengandung Al2O3 sebanyak 45 . 65%, SiO2 1 . 12%, Fe2O3 2 . 25%, TiO2
>3%, dan H2O 14 . 36%.
Bijih bauksit terjadi di daerah tropika dan subtropika dengan
memungkinkan pelapukan sangat kuat. Bauksit terbentuk dari batuan sedimen
yang mempunyai kadar Al nisbi tinggi, kadar Fe rendah dan kadar kuarsa
(SiO2) bebasnya sedikit atau bahkan tidak mengandung sama sekali. Batuan
tersebut (misalnya sienit dan nefelin yang berasal dari batuan beku, batu
lempung, lempung dan serpih. Batuan-batuan tersebut akan mengalami proses
lateritisasi, yang kemudian oleh proses dehidrasi akan mengeras menjadi
bauksit.
Bauksit dapat ditemukan dalam lapisan mendatar tetapi kedudukannya
di kedalaman tertentu. Potensi dan cadangan endapan bauksit terdapat di Pulau
Bintan, Kepulauan Riau, Pulau Bangka, dan Pulau Kalimantan.
4.6Lokasi Penambangan
Gambar 4.9. Lokasi penambangan
73
74
4.7Struktur Organisasi
Gambar 4.10. Struktur Organisasi
Gambar 4.11. Struktur kewenangan
BOARD OF DIRECTORS
Corporate Secretary
. Corporate Strategic
Development Group
. Learning Center
. Community Development
Group
Internal Audit
. Project Management Office
. Information Technology
. Marketing and Customer
Service Group
SBU
Nickel
SBU
Gold
SBU
Bauxite
Precious
Metals
Refining
Geomin
Unit Subsidiaries
75
4.8Deskripsi Tugas
. Jajaran Komisiaris (Board of Commissioners), memiliki tugas dan
tanggung jawab sebagai berikut :
1. Mengawasi kegiatan operasi perusahaan yang dilaksanalan oleh BOD,
memberikan persetujuan rencana pengembangan perusahaan, rencana
strategis jangka panjang, anggaran tahunan, dan mengimplementasikan
Articles of Association perusahaan, memberikan keputusan dalam rapat
pemegang saham, membuat undang-undang dan regulasi.
2. Melaksanakan tugas khusus yang diamanatkan Articles of Association,
undang-undang dan peraturan, maupun oleh rapat pemegang saham.
3. Mengamati dan meninjau laporan tahunan yang disiapkan oleh BOD dan
menandatangi laporan tersebut
4. Mengamati efektivitas dari implementasi GCG dan jika perlu, membuat
penyesuaian dari implementasi tersebut
5. Mempersiapkan Key Performance Indicator BOD dari awal tahun
6. Mengevaluasi kinerja BOD
7. Memutuskan dan mengadakan sistem nominasi, evaluasi, dan remunerasi
yang transparan untuk BOD setelah ditinjau oleh komite Nomination,
Remuneration, and HR Development (NRHRD) dan menyerahkan sistem
tersebut untuk disetujui di rapat pemegang saham.
8. Meyakinkan keberadaan, kejelasan, dan dan implementasi nominas,
remunerasi, evaluasi, dan tampilan manajemen senir yang konsisten.
76
. Jajaran Direktur (Board of Directors), memiliki tugas dan tanggung
jawab sebagai berikut :
1. Untuk memimpin, mengatur, dan menjalankan perusahaan sesuai dengan
tujuan perusahaan dan secara terus menerus bekerja keras untuk
meningkatkan efisiensi perusahaan.
2. Memiliki, menjalankan, dan memegang kekayaan perusahaan
3. Mempersiapkan dengan tepat waktu rencana pengembangan perusahaan,
rencana strategis jangka panjang, anggaran tahunan, dan rencana lain yang
berhubungandengan kegiatan perusahaan dan diajukan ke BOC untuk
mendapatkan persetujuan.
4. Mengimplementasikan prinsip-prinsip GCG
5. Mengimplementasikan sistem kontrol internal yang efektif untuk
melindungi investasi dan aset perusahaan.
. Presiden Direktur (President Director) :
1. Mengkoordinasi, mengontrol, dan mengevaluasi tugas-tugas perusahaan
dan unit bisnis sehingga semua kegiatan perusahaan dapat sejalan dengan
visi, misi, target perusahaan, strategi, kebijakan dan program-program.
2. menyelaraskan seluruh inisiatif internal dalam perusahanan dan menjamin
peningkatan daya saing perusahaan
3. Mengkoordinasikan aktivitas operasional dari internal audit, investor
realtions, public relations, internal relations, legal affairs, dan memastikan
kepatuhan terhadap undang-undang dan peraturan yang telah dibuat
77
4. mengkoordinasi, mengontrol dan mengevaluasi implementasi dari prinsipprinsip
GCG secara konsisten
5. memastikan semua hubungan informasi dapat digunakan oleh BOC
. Direktur Operasional (Operations Director) :
1. mengkoordinasi, mengontrol, dan mengevaluasi aktivitas operasional yang
berhubungan dengan produksi, pemasaran, keselamatan kerja, lingkungan,
pemeliharaan dan teknis, penutupan tambang dan wakil perusahaan asing.
2. mengembangkan dan memastikan implementasi dari program efisiensi
secara konsisten dan manajemen yang berkualitas.
3. memastikan seluruh informasi dapat digunakan oleh BOC
. Direktur Keuangan (Finance Director) :
1. mengkoordinasi, mengontrol dan mengevaluasi aktivitas operasional yang
berhubungan dengan pencarian dana, pendanaan, akuntansi, penganggaran,
dan teknologi informasi
2. merencanakan, mencari, dan memastikan dana yang dapat digunakan
untuk pengembangan perusahaan sehubungan dengan rencana strategis
perusahaan.
3. Mastikan seluruh informasi dapat digunakan oleh BOC
. Direktur Umum dan Sumber Daya Manusia (General Affairs and
Human Resources Director) :
78
1. mengkoordinasi, mengontrol dan mengevaluasi aktivitas operasional yang
berhubungan dengan organisasi, sumber daya manusia, pendidikan, dan
pelatihan, kesehatan, urusan-urusan umum dan pengembangan masyarakat
2. mengembangkan hubungan baik dengan pemerintah, pihak luar, dan
stakeholders lainnya, dan untuk memastikan implementasi dari CSR secara
efektif dan akurat
3. memastikan seluruh informasi dapat digunakan oleh BOC
. Direktur Pengembangan (Development Director):
1. mengkoordinasi, memantau, dan mrngevaluasi perumusan dan
implementasi dari rencana strategis jangka panjang perusaahn
2. mengkoordinasi, mengontrol, dan mengevaluasi aktifitas operasional yang
berhubungan dengan eksplorasi penelitian dan pengembangan, studi
kelayakan dan proyek pertumbuhan
3. mengembangkan hubungan baik dengan rekan kerja dan mencari peluang
bisnis baru
4. memastikan seluruh informasi dapat digunakan oleh BOC
. Sekretaris Perusahaan (Corporate Secretary):
1. mengembangkan hubungan strategis dengan stakeholders untuk
mendukung aktifitas perusahaan
2. mengatur identitas dan image perusahaan untuk mendukung nilai
perusahaan
79
3. mengatur hubungan dengan pemerintah, investor dan media
4. mengatur media komunikasi internal dan eksternal perusahaan
5. mengatur aktifitas komunikasi perusahaan
. Internal Audit
1. membantu presiden direktur untuk memonitor dan memastikan kontrol
internal menajemen resiko dan GCG telah terimplementasi sesuai dengan
aturan dan regulasi
2. memberikan jasa konsultasi dan bertindak sebagai katalisator untuk
membantu manajemen.
4.6 Penghargaan dan Achievement
Ada beberapa penghargaan yang telah diperoleh oleh Antam sebagai
pembuktian akan prestasi dan komitmennya terhadap perusahaan,shareholders,
stakeholders, serta masyarakat dan lingkungan. Berikut ini adalah
penghargaan-penghargaan yang telah diterima selama tahun 2006 :
Asiafs Best Companies 2006 . FinanceAsia:
. Best Corporate Governance (10th)
. Best Investor Relations (8th)
. Best Commitment to Strong Dividends (6th)
2005 LACP International Annual Report Award:
. 16th out of 1,900 participants from 16 countries
80
. Platinum winner in Materials category
. Gold winner in Report Cover category
Anugerah Business Review 2006:
. Best Corporate Secretary
. Best SME partnership and community development program
. Best Financial, Share and Board of Commissioners Performance (nd)
. Best Corporation (rd)
Best listed company (nd), Investor Award 2006
Best Website, Indonesia Sustainability Reporting Award 2006
Best Corporate Governance Practices in Small/Mid Cap Category in
Asia/Pacific, IR Global Rankings
Bronze medal for Safety category, Ministry of Energy and Mineral
Resources ePiagam Pratama 2006e
Aneka Tambang EmitenTerbaik Tahun 2006 .. PT AnekaTambang Tbk
(ANTM) menggondol predikat juara umum di ajang 2006 Annual Report
Award. Selain kinerja keuangannya yang cemerlang, ANTM dinobatkan
sebagai juara umum karena kualitas laporan keuangannya yang dinilai paling
transparan dan komplit. Selain predikat juara umum yang digondol ANTM, ada
enam kategori terbaik yang ditetapkan dewan juri untuk menilai kinerja
perusahaan-perusahaan BUMN berstatus terbuka ini. Predikat terbaik untuk
BUMN Non Keuangan terbuka, peraih terbaik adalah PT Aneka Tambang.
Penilaian terbaik didasarkan pada kualitas laporan keuangan dari enam sisi
yakni sisi penyajian, kelengkapan data, kelengkapan informasi mengenai
81
dewan komisaris dan direksi, kelengkapan informasi mengenai profil
perusahaan, kejelasan dalam analisa kinerja perusahaan serta aspek tata kelola
perusahaan.32
32 Sriwijaya Post-Ekonomi Bisnis,Ed.Rabu 15 Agustus 2007,hal.13.
82
BAB V
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pada bab ini akan diuraikan mengenai analisis serta pembahasan yang
telah dirumuskan pada bab sebelumnya yaitu mengenai strategi manajemen
yang sudah diterapkan oleh Antam sehingga dapat mencapai seperti saat ini
dan merumuskan strategi apa yang bisa digunakan di masa yang akan datang
berdasarkan hasil pengamatan keadaan perusahaan dan lingkungan saat ini.
Dengan segala kelebihan dan kekurangan yang dimiliki Antam tersebut,
akan dicoba dilakukan eksperimen pemanfaatan Balanced Scorecard sebagai
alat untuk membangun kemampuan perusahaan dalam menghasilkan kinerja
keuangan luar biasa berkesinambungan
5.1Sistem Perumusan Strategi (Strategy Formulation System)
5.1.1 Pengamatan Trend (Trend Watching)
Trend watching, satu tahap dalam perumusan strategi yaitu suatu tugas
untuk mengamati trend perubahan yang terjadi di lungkungan umum maupun
di lingkungan industri. Hasil dari pengamatan trend ini akan digabungkan
dengan hasil analisis internal (SWOT).
83
5.1.1.1 Analisis Lingkungan Umum (General Environment
Analysis)
Lingkungan umum biasanya adalah faktor-faktor yang bersumber dari luar dan
akan berpengaruh pada jangka panjang atau jangka menengah perusahaan
untuk kesinambungan usaha. Lingkungan umum terdiri atas :
. Faktor Sosial
Perubahan sosial pada kehidupan masyarakat turut membawa dampak
pada bisnis pertambangan. Sebenarnya, bisa dikatakan jika sebenarnya faktor
sosial ini tidak terlalu berpengaruh pada aktivitas perusahaan dan bisnis
pertambangan secara umum. Faktor sosial yang akan sangat berpengaruh
adalah ketika masyarakat sekitar daerah penambangan merasa terancam dengan
keberadaan bisnis tersebut, maka hal ini akan berdampak pada proses bisnis
selanjutnya karena tidak mendapat dukungan dari masyarakat sekitar.
Bisa kita lihat dari banyaknya kasus pertambangan yang menyebabkan
kerusakan lingkungan daerah sekitarnya, yang membawa kerugian yang cukup
besar bagi sekitarnya. kejadian-kejadian ini membuat semua pihak baik
masyarakat maupun pebisnis menjadi rugi.
Hal ini menjadi tugas khusus bagi para pengusaha untuk memberikan
citra baik pada masyarakat, pelayanan, dan kontribusi buat daerah sekitar
sehingga tidak akan ada pihak yang merasa dirugikan dan akan saling
mendukung satu sama lain.
84
. Faktor Ekonomi
Keadaan ekonomi merupakan lingkungan yang paling berpengaruh
terhadap perkembangan sebuah perusahaan. Ada perusahaan tambang yang
sampai harus tutup karena tidak mampu menghadapi perubahan kondisi
ekonomi.
Saat ini pun kondisi makro ekonomi nasional diperkirakan tidak terlalu
menguntungkan menyusul nilai dolar yang fluktuatif walaupun saat ini nilai
Rupiah terkadang menguat terhadap dolar. Seperti yang kita ketahui, hargaharga
produk pertambangan semuanya didasarkan pada harga dolar, maka
fluktuasi ini sangat berdampak pada perkembangan industri selanjutnya. Selain
itu, menyusul pula adanya kenaikan bahan bakar minyak dimana hal tersebut
tentunya akan berpengaruh pada kebijaksanaan harga yang selanjutnya akan
berimbas pada kinerja penjualan. Apalagi dalam industri ini, bahan bakar
merupakan suatu yang sangat penting untuk menunjang proses produksi. Isuisu
ekonomi seperti WTO,AFTA, dan NAFTA secara tidak langsung akan
menimbulkan tingkat persaingan yang kompleks dan ketat di masa yang akan
datang. Hal ini dimungkinkan karena sudah banyak investor asing yang
fmengantrif yang akan menginvestasikan uangnya di industri pertambangan di
Indonesia.
. Faktor Politik
Perubahan dalam aspek politik memberikan dampak terhadap
fhambatan riilf dan fhambatan psikologisf para pengusaha tambang. Hambatan
85
riil disini apabila dihubungkan dengan sistem politik dapat dikatakan bahwa
sistem politik Indonesia fakrabf dengan ketidakstabilan dan kerawanan.
Ketidakstabilan ini mengakibatkan ketidakpastian yang mempengaruhi
profitabilitas suatu perusahaan. Kondisi politik suatu negara sangat
mempengaruhi keadaan ekonomi dari negara itu sendiri. Kondisi politik yang
tidak aman dapat membuat para investor menarik kembali modalnya karena
ketakutan bisnisnya hancur mengingat resikonya sangat besar dan tingkat
keamanan yang tidak pasti.
Kondisi faktor politik ini juga sangat berhubungan dengan regulasi
pemerintah. regulasi pemerintah merupakan salah satu ancaman yang bisa
menjadi hambatan dalam menjalankan usaha. Walaupun demikian, bagi Antam
sendiri regulasi pemerintah tidak terlalu berpengaruh mengingat Antam adalah
suatu badan usaha milik pemerintah yang berarti pemerintah akan melindungi
dan tidak akan merugikan badan usaha miliknya.
. Faktor Teknologi
Faktor teknologi tidak dapat dipisahkan dan saling berkaitan erat
dengan globalisasi. Kedua hal tersebut sering disebut sebagai penyebab situasi
persaingan menjadi mengetat dan menajam. Dengan adanya teknologi
informasi yang demikian hebat, maka globalisasi pun menghebat. Hal ini bisa
terjadi karena informasi menjadi transparan. Dengan demikian perbedaan harga
bisa cepat diketahui, begitu juga dengan perbedaan kesempatan yang ada.
Maksud dari perbedaan harga dan perbedaan kesempatan ini adalah orang
86
dapat dengan mudah mengakses dan memanfaatkan informasi yang transparan,
murah dan mudah ini untuk berdagang kemana saja dan melakukan investasi di
mana saja. Semakin hari perkembangan teknologi semakin canggih, tetapi
perlu diingat bahwa pemakaian teknologi juga harus sesuai dengan kebutuhan
bisnis.
Pada akhirnya, diharapkan teknologi dapat mengakomodasi kebutuhan
dan perkembangan perusahaan. Penggunaan dan investasi pada teknologi
adalah untuk memajukan perusahaan dan meningkatkan kualitas layanan pada
pelanggan dan akan berpengaruh baik pada profit perusahaan. Dalam bisnis
pertambangan, mesin-mesin merupakan alat yang sangat diperlukan dan
merupakan modal usaha. Tanpa mesin tidak akan ada kegiatan yang dapat
dilakukan karena kegiatan eksplorasi di lapangan 90%nya merupakan alat-alat
yang digerakan oleh mesin.
5.1.1.2 Lingkungan Industri (Industry Environment .
Porter Five Forces Model)
1. Persaingan bisnis antar kompetitor (di antara para anggota industri)
Dalam industri pertambangan ini, persaingan sangat dapat dirasakan,
apalagi jenis produk yang ditawarkan tidak terlalu banyak sehingga perusahaan
tidak dapat melakukan diferensiasi produk untuk keunggulan usahanya.
Sumber daya mineral yang dimiliki hanya beberapa jenis saja, terbatas dan
87
banyak perusahaan baik lokal maupun asing yang mulai membuka usaha di
setiap daerah yang menyimpan cadangan mineral.
Untuk menghadapi persaingan ini, hanya perusahaan yang memiliki modal
yang besar dan struktur keuangan yang kuat yang dapat menguasai pasar.
Karena untuk membuat suatu proyek penambangan bukanlah hal yang mudah,
membutuhkan waktu yang cukup lama dan biaya yang sangat besar untuk
mengimplementasikannya.
2. Pendatang baru
Rintangan untuk masuk ke dalam industri ini cukup berat karena
dibutuhkan modal yang sangat besar dan cukup sulit untuk langsung bisa
berbisnis di industri ini. Pengalaman, biaya, lokasi yang terbatas menjadi
hambatan tersendiri bagi para pebisnis yang mulai mencoba untuk membuka
usaha pertambangan. Usaha ini merupakan usaha yang sangat besar dan tidak
mudah untuk menyamai perusahaan-perusahaan yang telah ada lebih dulu.
3. Kekuatan tawar pembeli
Pembeli adalah faktor terpenting dalam suatu bisnis, maka perusahaan
harus bisa membina hubungan yang baik dengan mereka. Harus diakui bahwa
orientasi pada pembeli ini memerlukanusaha komprehensif. Kekuatantawar
pembeli ditentukan oleh tiga faktor :
. Mutu barang yang baik dengan harga yang murah
. Kesinambungan dan tersedianya produk di pasar
88
. Pelayanan purna jual yang baik
Dengan memenuhi tiga faktor tersebut, berarti ekspektasi konsumen
untuk terus membeli danmenjadi loyal dapat terpenuhi.
Antam selalu berusaha memenuhi ketiga faktor tersebut, seperti menyediakan
barang dengan kualitas terbaik, selalu memperhatikan cadangan produk yang ia
miliki di lapangan, dan memberikan pelayanan baik pada saat maupun setelah
penjualan dilakukan.
4. Barang substitusi
Tidak dapat ditemukan barang substitusi pada bisnis pertambangan
mineral ini. Karena produk yang diperdagangkan disini bukanproduk biasa
yang bisa terus diperbaharui jika habis. Produk disini adalah produk-produk
langka yang jumlahnya terbatas, jadi tidak memungkinkan adanya produk
substitusi dari perusahaan dalam industri ini.
5. Kekuatan tawar pemasok
Bisa dikatakan bahwa perusahaan-perusahaan pertambangan ini
merupakan pemasok bagi industri lainnya. Perusahaan tambang sendiri
memiliki pemasok utama yaitu pemasok alat-alat dan mesin yang dapat
digunakan untuk penambangan dan eksplorasi. Selainitu, pamasok kontraktor
jg sangat dibutuhkan oleh bisnis pertambangan. Hubungan baik harus selalu
dijaga karena hal ini merupakan hal yang krusial bagi kelangsungan program
perusahaan. Membentuk hubungan kerja jangka panjang dan bagaimana
89
mempertahankan pemasok utama merupakan tugas yang diemban setiap
perusahaan.
5.1.2 Analisis SWOT (SWOT Analysis)
Analisis lingkungan internal ini ditujukan untuk mengidentifikasi
kekuatan dan kelemahan perusahaan dalam rangka menggali suatu keunggulan
bersaing (competitive advantage) dari perusahaan itu sendiri. Proses
identifikasi ini akan menampilkan kekuatan-kekuatan yang dimiliki oleh
perusahaan untuk memanfaatkan kelemahan pesaing serta disesuaikan dengan
peluang dan ancaman yang dihadapi oleh perusahaan. Dengan memahami
faktor-faktor yang ada dalam lingkungan internal ini, memungkinkan
perusahaan melihat peran analisis internal dalam mengembangkan strategi
yang tepat.
Analisis lingkungan internal ini dapat dikaji dengan menggunakan
analisis SWOT. Analisis SWOT digunakan untuk mengetahui kekuatan,
kelemahan, peluang, dan ancaman dari suatu perusahaan. Diharapkan
denganmenggunakan analisis SWOT ini akan dapat diperoleh informasiinformasi
sehubungan dengan kekuatan, kelemaha, peluang, dan ancaman yang
kemudian dapat digunakan sebagai dasar pembuatan strategi yang lebih efektif.
Analisis yang baik akan menciptakan peluang yang lebih baik dan kekuatan
yang maksimal dengan meminimalkan kelemahan dan ancaman yang dihadapi.
90
Analisis SWOT Antam dapat dijelaskan sebagai berikut :
1. Analisis Kekuatan Perusahaan
. Sejarah kesuksesan dari program-program eksplorasi yang telah
dijalankan sebelumnya oleh perusahaan, yang membuktikan bahwa
selama ini Antam dapat melakukan yang terbaik sesuai dengan yang
direncanakan sebelumnya
. Menguasai sejumlah besar sumber-sumber potensial mineral di
Indonesia. Dengan lokasi yang tersebar luas itulah, Antam dapat
memaksimalkan kinerja sampai ke daerah-daerah.
. Pendapatan yang naik 106% pada kwartal keempat 2006 menjadi Rp
2,170 triliun. Kenaikan ini didorong oleh kenaikan harga jual dan
penjualan komoditas utama Antam, nikel,emas, dan bauksit.
. Memiliki diversifikasi bauran dan cadangan produk (emas, nikel, dan
bauksit) yang berkualitas tinggi, sehingga tidak terlalu berfokus pada
satu produk saja. Hal ini penting karena setiap produk mineral memiliki
harga yang selalu bergerak naik turun. Dengan adanya diversifikasi
produk ini berarti Antam dapat mengimbangi turunnya harga produk
yang satu dengan kenaikan harga produk yang lainnya.
. Memiliki diversifikasi konsumen sehingga tidak bergantung pada satu
konsumen saja. Mayoritas produk Antam diekspor kepada perusahaanperusahaan
internasional dengan hubungan jangka panjang, loyalitas,
dan merupakan perusahaan-perusahaan blue chip di Eropa Barat dan
Asia Utara dan berbagai perusahaan di negara-negara lainnya.
91
. Memiliki struktur biaya yang menguntungkan dan pendapatan yang
sehat, dengan demikian banyak yang bisa dilakukan dengan lebih baik.
. Memiliki ijin dalam jangka waktu yang lama untuk melaksanakan
eksplorasi dan penambangan. Sehingga Antam memiliki cukup waktu
untuk lebih mengeksplorasi sumber daya yang ada.
. Memiliki good reputation di mata masyarakat sekitar pertambangan
yang dikelola oleh Antam melalui program CSR yang telah
dilaksanakan dengan sangat baik. Dengan demikian, Antam
memperoleh dukungan dari lingkungan dan masyarakat sekitar
pertambangannya untuk melaksanakan bisnisnya.
2. Analisis Kelemahan Perusahaan
. Masih bertahan dangan sistem produksi yang lama, masih kurang
diversifikasi usaha. Sistem produksi yang dijalankan setiap tahunnya
masih dilakukan dengan pola yang sama sehingga hasil yang
dicapai,yang seharusnya bisa lebih maksimal manjadi kurang
maksimal.
. Peralatan teknologi yang digunakan saat ini masih kurang untuk dapat
memaksimalkan produktivitas. Baik jumlah maupun kuantitasnya.
. Sumber modal yang masih terbatas untuk memanfaatkan secara
maksimal sumber-sumber daya yang tersedia. Untuk melaksanakan
berbagai program dan proyek yang direncanakan membutuhkan dana
yang tidak sedikit terutama untuk proyek.
92
. Cadangan yang dimiliki sekarang sudah mulai berkurang terutama emas
yang hanya tinggal tujuh tahun lagi. Jika semakin lama semakin
berkurang, maka emas sebagai salah satu komoditas utama yang
dimiliki Antam, akan mempengaruhi pendapatan perusahaan.
3. Analisis peluang Perusahaan
. Merupakan perintis dari tata kelola perusahaan di antara perusahaan
sejenis di sektor SDA Indonesia
. Memiliki peringkat yang cukup baik di dunia (ke 11), naik dari
peringkat ke 16 pada tahun 2005 dan peringkat ke 38 pada tahun
200433. Hal ini akan dapat memberikan image positif bagi investor dan
masyarakat dan berdampak baik bagi perkembangan perusahaan di
kemudian hari.
. Cadangan Sumber Daya Alam Indonesia yang masih cukup banyak
yang tersebar di seluruh negeri yang masih belum dieksplorasi.
Indonesia terkenal dengan kekayaan sumber daya alamnya yang
melimpah ruah, dan masih banyak daerah-daerah yang mengandung
mineral yang belum dieksplorasi.34
. Pemerintah memiliki >50% saham Antam yang memberikan
keuntungan dimana pemerintah pasti akan mendukung, mendengarkan,
dan melindungi BUMNnya
33 http://www.antam.com/Overview/documents/SR_AntamSR_INGGRIS.pdf
34 situs Departemen Energi dan Pertambangan
93
. Memiliki pengaruh yang kuat ke stakeholder untuk manghadapi
pesaingnya.
4. Analisis Ancaman Perusahaan
. Harga bahan bakar diesel untuk peleburan yang cukup mahal. Bahan
bakar tersebut selama ini dugunakan untuk peleburan dan penyulingan
logam.
. Harga komoditi yang sangat fluktuatif dan mudah jatuh. Tidak ada yang
bisa memprediksi harga dengan baik
. Rendahnya keterampilan masyarakat di tingkat eakar rumputf dalam
memanfaatkan SDA demi kesejahteraan negara dan bangsa
. Fluktuasi pergerakan mata uang (currency rate)
. Usaha pertambangan merupakan usaha yang sangat beresiko tinggi baik
bagi karyawan, lingkungan, dan komunitas apalagi saat ini banyak
dibicarakan mengenai kasus-kasus yang terjadi di masyarakat yang
diakibatkan oelh bisnis pertambangan
. Citra buruk yang ditinggalkan beberapa perusahaan pertambangan yang
telah melakukan kesalahan.
. Banyak peraturan dan pembatasan yang cukup kuat
5.1.3 Penggambaran (Envisioning)
Setiap organisasi tentunya mempunyai visi dan misi. Hanya ada yang
94
mampu merumuskan dan mengungkapkan dengan jelas dan tepat tetapi ada
juga yang tidak dapat bahkan keliru merumuskannya. Begitu pula ada yang
hanya terletak di dalam pikiran para pemilik atau pengelolanya saja, dan ada
yang diungkapkan dan didokumentasikan secara formal.
Dalam perencanaan strategik seperti corporate planning, visi dan misi
organisasi perlu dirumuskan dan diungkapkan dengan tepat dan jelas karena
akan menjadi landasan dan menentukan arah dari strategi dan sasaran utama
organisasi, karena kebanyakan organisasi digerakkan oleh misi fundamentalnya
(mission driven).
5.1.3.1 Misi (Mission)
Di samping memiliki visi yang jelas, setiap organisasi juga sangat perlu
mendefinisikan misi, atau alasan keberadaan (raison dfetre) dari organisasi
tersebut. Begitu pentingnya misi organisasi ini didefiniskan dengan jelas dan
tepat, sehingga pakar manajemen terkemuka Peter Drucker tidak ragu-ragu
untuk mengatakan bahwa gsuatu bisnis tidak ditentukan oleh nama, peraturan
atau anggaran rumah tangganya. Bisnis ditentukan oleh misi bisnisnya. Hanya
misi dan tujuan organisasi yang ditetapkan dengan jelas memungkinkan
ditetapkannya sasaran yang jelas dan realistis.h
Lebih lanjut, pakar manajemen Fred R. Davis (2003) mengemukakan
bahwa pernyataan visi dan misi yang disiapkan dengan seksama secara luas
diakui oleh praktisi dan akademisi sebagai langkah pertama dalam manajemen
95
strategik. Bryson, Freeman dan Roering (1986), menegaskan bahwa misi dan
nilai-nilai organisasi harus dirumuskan berdasarkan syarat-syarat stakeholder,
suatu hal yang sangat masuk akal karena keberadaan sebuah organisasi pada
dasarnya adalah untuk memenuhi harapan para stakeholder-nya. Pernyataan ini
juga memberikan implikasi pentingnya perencanaan yang bersifat partisipatif,
termasuk perencanaan korporat.
Ada berbagai perbedaan pendapat mengenai apakah misi dulu yang
dietapkan baru misi atau sebaliknya. Fred R. David (2003) berpendapat visi
dirumuskan lebih dulu baru misi Sedangkan Gerry Johnson dan Kevan Scholes
(1996) serta Robert S. Kaplan dan David P. Norton (2003) berpendapat misi
yang dirumuskan terlebih dulu. Namun perbedaan ini sebenarnya tidak perlu
terlalu diperdebatkan karena pada dasarnya antara misi dan visi terdapat
interaksi dan saling pengaruh antar keduanya.
Yang perlu diperhatikan di sini ialah terlepas dari apakah misi atau visi
yang ditetapkan terlebih dahulu, pernyataan misi hendaknya dapat dengan jelas
menunjukkan alasan keberadaan dan gbisnish atau kegiatan pokok organisasi
yang bersangkutan yang berkenaan dengan nilai dan harapan para stakeholder.
Hal ini disebabkan oleh karena organisasi-organisasi yang bersifat bisnis dan
pelayanan umumnya merupakan organisasi yang digerakkan oleh misinya
(mission driven).
Pernyataan misi yang mengabaikan hal ini atau hanya sekedar langkahlangkah
yang diperlukan untuk perwujudan visi, dapat mengakibatkan
penetapan sasaran-sasaran jangka panjang dan strategi organisasi tidak secara
96
jelas berkaitan dengan nilai dan harapan stakeholder yang berhubungan dengan
alasan keberadaan organisasi tersebut. Sebagaimana ditegaskan oleh Pakar
Manajemen Peter F Drucker, ghanya misi dan tujuan organisasi yang
ditetapkan dengan jelas memungkinkan ditetapkannya sasaran yang jelas dan
realistish
Karena sedemikian pentingnya aspek misi dalam corporate/business
planning sebuah organisasi, saya melihat pengertian visi dan misi sesuai
dengan alur pemikiran perencanaan strategik dan bukan hanya karena
gkebiasaanh.
Ada beberapa hal yang harus diperhatikan dalam perumusan misi.
Dalam perumusan misi perusahaan harus memuat hal-hal di bawah ini :
1. produk dan jasa
2. teknologi
3. perhatian untuk bertahan
4. perhatian terhadap citra publik
5. perhatian terhadap karyawan
6. pelanggan
7. pasar
8. filosofi
Berikut ini adalah rumusan misi yang telah dirumuskan sebelumnya oleh
Antam :
. Menghasilkan produk-produk berkualitas tinggi, yaitu nikel, emas dan
mineral lain, dengan mengutamakan keselamatan dan kesehatan kerja serta
97
memperhatikan kelestarian lingkungan .. produk dan jasa
. Beroperasi secara efisien (Berbiaya rendah) .. teknologi
. Memaksimalkan shareholders dan stakeholders value .. perhatian untuk
bertahan
. Meningkatkan kesejahteraan karyawan .. perhatian terhadap karyawan
. Berpartisipasi di dalam upaya menyejahterakan masyarakat di sekitar
daerah operasi pertambangan .. perhatian terhadap citra publik
Rumusan misi yang belum terdapat di atas adalah filosofi, pasar dan
pelanggan. Berdasarkan hasil dari pengamatan terhadap lingkungan dan
analisis SWOT yang sudah dilakukan, maka dapat ditambahkan dalam
rumusan misi tersebut :
.. Menciptakan pasar potensial baik untuk sumber mineral maupun
pemasaran .. untuk memajukan usahanya di masa yang akan datang dan
tidak terpengaruh dari adanya pendatang ataupun pesaing
.. Memiliki hubungan baik dengan pelanggan dalam jangka waktu yang lama
(long term relationship) .. memiliki konsumen yang loyal sehingga proses
penjualan dan pemasukan dapat berjalan dengan baik dan lancar
.. Mengembalikan potensi sebenarnya dari alam tersebut. .. apa yang bisa
kita beri pada alam yang selama ini sudah mendukung aktivitas bisnis
perusahaan (program-program pelestarian dan perbaikan alam)
Dengan demikian, seluruh faktor yang harus ada dalam perumusan misi sudah
diperoleh.
98
5.1.3.2 Visi (Vision)
Menurut Jeffrey Abrahams (1995): gvisi sebuah organisasi adalah
sebuah gambaran mengenai organisasi tersebut di waktu yang akan datang
dalam kata-kata singkat yang menjadi dasar bagi arahan yang bersifat
menyeluruh bagi organisasi tersebut. Visi adalah sesuatu yang oleh organisasi
diperjuangkan untuk dicapaih. Sementara Fred R. Davis menyatakan dengan
singkat dan padat, visi adalah untuk menjawab pertanyaan gKita Ingin seperti
apa?h35.
Lebih lanjut dijelaskan bahwa visi organisasi yang terartikulasikan
dengan jelas dan utuh akan dapat digunakan sebagai arah, perekat dan motivasi
dalam pengembangan organisasi sehingga perubahan-perubahan yang
dilakukan organisasi dalam mewujudkan misinya dapat terarah dengan baik
dan tidak sekedar merespon isu-isu yang bersifat sementara atau demi
kepentingan sesaat. Visi organisasi yang terartikulasikan dengan jelas akan
memungkinkan segenap sasaran, strategi, program dan alokasi sumber daya
organisasi dapat diarahkan sedemikian rupa untuk mewujudkan visi tersebut.
Karena itu visi organisasi seyogyanya mencakup gambaran masa depan yang
diingnkan mengenai kondisi keuangan, pelayanan kepada customer, proses
internal serta pembelajaran dan pertumbuhan.
35 Fred R.David,Strategic Management: Concept & Cases, Pearson Education,Inc, New
Jersey,2003,hal. 21.
99
5.1.3.3 Nilai Dasar (Core Values)
Core Values atau nilai kunci adalah suatu kepercayaan yang dianut oleh
perusahaan dalam menjalankan bisnisnya. Ada 4 prinsip yang saat ini dianut
oleh Antam36, yaitu :
Self development
Seluruh karyawan dalam perusahaan telah memiliki kesadaran dan
komitmen yang tinggi untuk secara terus menerus meningkatkan kemampuan
dan pengetahuannya dengan tujuan bukan hanya untuk pekerjaan hubungannya
dengan sesama rekan kerja, tapi juga peningkatan keseluruhan kualitas individu
mereka masing-masing. Sebagai pengetahuan tambahan, semua karyawan
mengerti dan dapat menjelaskan tentang pelayanan, produk, dan program
penting yang dilakukan perusahaan dulu, sekarang, dan waktu yang akan
datang.
Perusahaan juga akan terus berusaha untuk meningkatkan kualitas
karyawannya dengan melakukan berbagai pelatihan, pendidikan di luar, dan
training secara merata kepada seluruh karyawan terutama karyawan yang dapat
memberikan keuntungan. Keterampilan dan pengetahuan diperlukan untuk
mencapai peningkatan produktivitas dan kualitas karyawan yang secara
konsekuen berimpas pada tampilan keseluruhan perusahaan.
36 ANTAM Annual Report 2006, hal.6
100
Integrity
Integritas setiap orang (personal integrity) adalah refleksi dari perasaan
seseorang. Kejujuran adalah salah suatu nilai yang harus dipegang dan menjadi
dasar dari semua pemikiran, perasaan, dan perbuatan yang akan termanifestasi
dengan sendirinya melalui peningkatan dan komunikasi yang lebih terbuka ke
seluruh perusahaan. Komunikasi yang terbuka akan menimbulkan suatu
kepercayaan dan respect dari seluruh karyawan dalam perusahaan dan
konsumen yang secara tidak langsung berpengaruh terhadap efektivitas dan
efisiensi operasi perusahaan.
Harmony
Setiap orang dalam perusahaan bekerja sebagai sebuah tim yang akan
meningkatkan solusi inovasi dan mencapai tujuan yang ditetapkan oleh para
pemegang saham. Tim-tim ini akan secara berkesinambungan dan konsisten
untuk menciptakan sinergi dalam semua proses demi meningkatkan nilai
kepada pemegang saham dan inovasi kegiatan operasional perusahaan sehingga
memampukan karyawan untuk meningkatkan dan lebih menyeimbangkan
keseluruhan performa perusahaan.
101
Reputation
Reputasi baik yang dimiliki perusahaan adalah tujuan dari setiap
karyawan dan komitmen perusahaan untuk memproduksi produk
pertambangan yang memiliki kualitas tinggi. Setiap karyawan harus
menargetkan setiap kinerjanya pada kualitas dan keunggulan. Setiap kegiatan
operasi perusahaan harus didasarkan pada kinerja yang diharapkan. Demi
tercapainya tujuan ini, perusahaan sangat mendukung penuh karyawannya
yang secara konsisten dan berkelanjutan meningkatkan kompetensi perusahaan
secara nasional dan internasional.
Perusahaan menyadari bahwa komitmen terhadap reputasi adalah
sesuatu yang sangat mendasar bagi keberlangsungan dan pertahanan
perusahaan dalam kompetisi lingkungan bisnis yang semakin meningkat.
5.1.4 Strategi
Pada tahap ini, akan dilakukan perumusan strategi yang dilakukan
dengan menggunakan pendekatan SPACE Matrix. SPACE Matrix memabntu
perusahaan dalam memilih emapt strategi yaitu agresif, konservatif, difensif,
dan kompetitif.
Berikut tahap perumusan strategi ANTAM dengan menggunakan
SPACE Matrix.
102
Tabel 5.1. Nilai Komponen Financial Strengths, Industry Strengths,
Environtmental Stability dan Competitive Advantage pada PT Aneka Tambang,
Tbk.
FINANCIAL STRENGTHS SCORE DESCRIPTION
Net income
Returns on Asset
Working Capital
Revenue Growth
4,0
4,0
4,0
5,0
Good
Good
Good
Very Good
Total Score FS 17,0
INDUSTRY STRENGTHS SCORE DESCRIPTION
Growth Potency
Profit Potency
Capital Intensity
Market Accessibility
6,0
5,0
1,0
1,0
Excellent
Very Good
Very Bad
Very Bad
Total Score IS 13,0
ENVIRONMENTAL
STABILITY
SCORE DESCRIPTION
Technology change
Inflation Rate
Competitive Price
-2,0
-4,0
-3,0
Very Good
Fair
Good
Total Score ES -9,0
COMPETITIVE
ADVANTAGE
SCORE DESCRIPTION
Market Share
Product Quality
Consumer Loyalty
-3,0
-2,0
-2,0
Good
Very Good
Very Good
Total Score CA -7,0
Sumber : Hasil wawancara dengan ANTAM
103
Keterangan : deskripsi ditentukan berdasarkan penilaian pihak ANTAM, yaitu ;
+1= Very Bad +3= Fair +5= Very Good
+2= Bad +4= Good +6= Excellent
-1= Excellent -3= Good -5= Bad
-2= Very Good -4= Fair -6= Very Bad
Financial Strenghts
Net Income diberi nilai 4,0 karena net income Antam mengalami
perubahan yang sangat positif pada tahun 2006. Perubahan net income tersebut
mencapai 84%, dari tahun sebelumnya sebesar 841.94 milyar rupiah menjadi
1,552.78 milyar rupiah pada tahun 2006. Return on Asset juga menunjukkan
perubahan baik yang signifikan, yaitu sebesar 68% di tahun 2006 yang
membuktikan perusahaan sudah cukup baik dalam pengelolaan assetnya.
Modal kerja (net working capital) diberi nilai 4,0 karena setelah perusahaan
melakukan Initial Public Offering, perusahaan memiliki modal yang cukup
kuat untuk mendukung kegiatan operasionalnya. Selain itu ditunjang dengan
tingkat perubahan yang positif dan cukup besar sebesar 63% dari tahun 2005.
Sedangkan Pertumbuhan pendapatan diberi nilai tinggi 5,0 karena pendapatan
Antam mengalami peningkatan yang signifikan di tahun 2006, yaitu sebesar
119% dari tahun sebelumnya, sehingga pertumbuhan pendapatan ini
memberikan kontribusi yang besar pada financial strength Antam.
Industry Strengths
Potensi pertumbuhan (growth) industri dinilai besar, 6,0 karena industri
104
pertambangan di Indonesia masih potensial. Dengan semakin majunya
teknologi yang mendukung banyak sekali penemuan sumber-sumber baru.
Wilayah Indonesia yang sangat luas didukung dengan sumber daya alam yang
melimpah, industri pertambangan masih menjadi lahan yang potensial dan
masih akan terus berkembang. Potensi laba diberi nilai 5,0 karena ANTAM
memiliki berbagai proyek besar yang masih terus beroperasi. Jika ANTAM
berhasil memperluas wilayah cakupannya, diperkirakan laba yang diperoleh
ANTAM akan lebih besar lagi. Intensitas modal diberi bobot 1,0 karena
perusahaan harus memiliki modal yang kuat jika ingin memasuki industri
pertambangan dimana pembangunan infrastruktur dan kegiatan operasional
membutuhkan biaya yang sangat besar. Perusahaan sendiri sudah melewati
tahapan tersebut dan saat ini yang perlu diperhitungkan hanya modal yang
digunakan untuk terus dapat beroperasi. Kemudahan masuk pasar diberi nilai
1,0 karena dibutuhkan modal yang sangat kuat untuk memasuki industri
pertambangan baik untuk sumber daya manusia maupun peralatan yang akan
digunakan.
Environmental Stability
Perubahan teknologi memiliki nilai -2,0 dimana jika perusahaan
memanfaakan kecanggihan dan perkembangan teknologi yang semakin
mutahir, maka akan sangat membantu perusahaan dalam beroperasi lebih
efektif dan efisien lagi. Tingkat inflasi diberi nilai sedang -4,0 karena jika
terjadi kenaikan inflasi dan mata uang Rupiah melemah maka di satu sisi
105
perusahaan untung karena segala pembayaran dalam bentuk dolar US, tapi di
sisi lain biaya untuk membeli alat juga menjadi besar. Harga pesaing pun tidak
terlalu berpengaruh karena dalam industri ini harga produk tambang memiliki
standar tersendiri karena produk yang diperjualbelikan bukan barang konsumsi
sehari-hari tapi merupakan sumber daya alam yang jumlahnya terbatas dan
memiliki jenis yang beragam, jadi ada kemungkinan satu jenis produk hanya
diproduksi oleh satu perusahaan, sehingga tidak ada perbandingan harga
pesaing.
Competitive Advantage
Pangsa pasar ANTAM saat ini sudah cukup luas dan tersebar di
berbagai wilayah Eropa dan Asia. Secara keseluruhan ANTAM memilki
pangsa pasar yang cukup besar. Kualitas produk dipengaruhi oleh kualitas
pertambangan. Infrasturktur pertambangan yang dimiliki sudah cukup baik dan
memadai. Bahkan salah satu pertambangan nikel di Pomalaa sudah meraih ISO
9002 pada tahun 1996 dan ISO 14000 pada tahun 2001 yang lalu. Untuk
produknya sendiri, khususnya emas, sertifikat ISO Guide 25 untuk Logam
Mulia pun sudah diperoleh, maka untuk kualitas produk ini bisa diberi nilai -
2,0. Loyalitas konsumen yang dimiliki Antam dinilai cukup baik karena Antam
memiliki berbagai konsumen yang sudah memilki kerjasama yang baik dalam
kurun waktu yang cukup lama sehingga loyalitas ini diberi bobot -2,0.
Perhitungan rata-rata masing-masing faktor :
ES Average : - 9/3 = -3
106
CA Average : - 7/3 = -2,33
IS Average : 13/4 = 3,25
FS Average : 17/4 = 4,25
Sumbu x : - 2,33 + (+3,25) = +0,92
Sumbu y : - 3,0 + (+4,25) = +1,25
Conservative FS Aggresive
6
5
4
3
2
1
CA 0 1 2 3 4 5 6 IS
-6 -5 -4 -3 -2 -1 -1
-2
-3
-4
-5
-6
Defensive ES Competitive
Gambar 5.1. Posisi Bersaing PT Aneka Tambang, Tbk. berdasarkan SPACE
Matrix
107
Berdasarkan SPACE Matrix di atas, Antam berada di kuadran Agresif
yang berarti perusahaan memiliki banyak peluang dalam lingkungannya dan
secara internal memiliki kekuatan yang tinggi untuk memanfaatkan peluangpeluang
tersebut. Situasi ini menyarankan strategi yang berorientasi pada
pertumbuhan (Growth-oriented Strategy) untuk bisa memanfaatkan situasi
yang menguntungkan ini. Fokus perusahaan lebih kepada pemanfaatan peluang
eksternal untuk mengatasi keterbatasan internal dan menghindari ancaman dari
luar. Kondisi perusahaan menunjukkan aktivitas membangun hubungan dengan
beberapa perusahaan konsumen baru. Sejak tahun 2004 dengan perusahaan dari
Eropa Timur FeniMark dari Makedonia, Pobuzky dan Razno dari Ukraina, Ni-
Met Metals di India dan terakhir beberapa perusahaan di China pada tahun
2006. 37 Maka strategi yang diterapkan oleh perusahaan untuk mendukung
pertumbuhan pasar tersebut adalah Strategi Pengembangan Pasar, yaitu
meningkatkan pangsa pasar untuk produk melalui upaya mengadakan
kerjasama dengan berbagai perusahaan. Pangsa pasar Antam yang sedah cukup
luas dan beberapa proyek yang sudah terlaksana dengan baik ternyata dapat
membuat Antam melangkah ke tahap selanjutnya ke level strategi yang lebih
tinggi yaitu mengembangkan pasarnya.
5.2Sistem Perencanaan Strategi (Strategic Planning System)
37 ANTAM Annual Report 2006, hal.50.
108
5.2.1 Balanced Scorecard sebagai inti sistem manajemen
strategik
Langkah pertama dalam sistem perencanaan strategik adalah
penerjemahan misi, visi, nilai dasar, dan strategi ke dalam sasaran-sasaran
strategic yang komprehensif dan koheren. Sasaran strategik adalah arah,
komitmen, dan alat untuk memobilisasi sumber daya dan energi bisnis untuk
mewujudkan apa yang digambarkan dalam sasaran tersebut. Seperti yang
dikatakan oleh Peter F. Drucker38 :
gObjectives are not fate; They are not commands; they are commitment. They
do not determinate the future; they are means to mobilize the resource and
energies of the business for the making of the future.h
Sasaran bukan takdir, sasaran merupakan arah. Sasaran bukan perintah,
sasaran merupakan komitmen. Sasaran tidak menentukan masa depan, sasaran
merupakan alat untuk memobilisasi sumber daya dan energi bisnis untuk
mewujudkan masa depan.
Sasaran strategik merupakan sasaran utama dan besar masa dapan yang
menentukan keberlangsungan hidup perusahaan. Sasaran tersebut dirumuskan
untuk memberikan arah ke mana perusahaan menuju ke masa depan. Sasaran
strategik ini berfungsi sebagai alat untuk memobilisasi sumber daya dan energi
bisnis untuk mewujudkan apa yang digambarkan dalam sasaran tersebut.
.. Berdasarkan hasil trendwaching dan envisioning, serta berlandaskan atas
38 Mulyadi,Sistem Terpadu Pengelolaan Kinerja Berbasis Balanced Scorecard,UPP STIM
YKPN,Yogyakarta,hal.212
109
analisis SWOT, dan strategi yang dirumuskan untuk mewujudkan visi
adalah berorientasi pada pertumbuhan dengan terus mengembangkan
pasar, maka strategi yang dipilih sesuai dengan misi perusahaan :
Menciptakan pasar potensial baik untuk sumber mineral maupun
pemasaran .. untuk memajukan usahanya di masa yang akan datang dan
tidak terpengaruh dari adanya pendatang ataupun pesaing,h agar di masa
depan perusahaan mampu mewujudkan visi perusahaan : h menjadi
perusahaan pertambangan berstandar internasional yang memiliki
keunggulan kompetitif di pasar global.h Misi,visi,nilai dasar, dan strategi
ini kemudian diterjemahkan ke dalam rencana strategik yang komprehensif
berdasarkan rerangka Balanced Scorecard. Empat sasaran strategik yang
bersifat generik, yang perlu diwujudkan dalam setiap perspektif disajikan
pada tabel 5.2
Tabel 5.2. Sasaran Strategik
PERSPEKTIF SASARAN STRATEGIK GENERIK
Keuangan Shareholder value
Pelanggan Customer capital
Proses Bisnis
Internal
Productive and cost effective processes
Pembelajaran dan
Pertumbuhan
Human capital and Information and
technology capital
110
Empat sasaran strategik yang bersifat generik tersebut perlu diterjemahkan
lebih lanjut disesuaikan dengan karakteristik bisnis perusahaan.
1. Shareholder value
a. Meningkatnya nilai pemegang saham
b. Pertumbuhan pendapatan
c. Berkurangnya biaya
2. Customer capital
a. Pertumbuhan pelanggan
b. Meningkatnya citra produk
c. Meningkatnya kualitas hubungan dengan pelanggan
3. Productive and cost effective processes
a. Berkembangnya produk dan wilayah operasi baru
b. Meningkatnya produktifitas kerja
c. Meningkatnya kepedulian kepada masyarakat dan lingkungan
4. Human capital and information and technology capital.
a. Pengembangan sistem informasi dan teknologi
b. Karyawan yang berkualitas
c. Peningkatan inovasi
111
5.2.2 Peta Strategi (Strategic Map)
Semua sasaran strategik di berbagai perspectif non keuangan harus
bermuara di sasaran strategik di perspektif keuangan karena pada hakikatnya
perusahaan adalah institusi pencipta kekayaan. Oleh karena itu, semua
kegiatannya harus dapat menghasilkan tambahan kekayaan, baik secara
langsung maupun secara tidak langsung.
Kekoherenan berbagai sasaran strategik dapat dibangun secara
kompleks, yaitu perwujudan satu sasaran strategic menjadi penyebab
perwujudan lebih dari satu sasaran strategik yang lain di berbagai perspektif.
Hasil penerjemahan sasaran strategik yang bersifat komprehensif di atas dapat
dibangun kekoherenannnya secara lebih kompleks seperti yang disajikan pada
gambar 5.2.
Pembangunan sasaran-sasaran strategik yang koheren seperti yang
dilukiskan pada gambar 5.2 tersebut, dapat dijelaskan sebagai berikut :
Ada strategi yang sudah dipilih untuk mewujudkan tujuan dan visi
perusahaan yaitu strategi yang berfokus pada pertumbuhan perusahaan dengan
melakukan pengembangan pasar. Strategi tersebut diterjemahkan ke
perspektif keuangan ke dalam tiga sasaran strategik : pertumbuhan pendapatan,
berkurangnya biaya, yang akhirnya akan menghasilkan financial return yang
luar biasa berkesinambungan.
Sasaran strategik pertumbuhan pendapatan akan diwujudkan melalui
pencapaian sasaran strategik di persektif customer yaitu pertumbuhan
112
pelanggan dan meningkatnya kualitas hubungan dengan pelanggan. Hipotesis
yang dipakai dalam menetapkan sasaran strategik ini adalah jika jumlah
pelanggan semakin banyak, maka secara otomatis akan mendatangkan
pendapatan juga bagi pelanggan yang nantinya akan meningkatkan nilai
pemegang saham. Pelanggan yang baru tersebut maupun yang sudah lama
harus tetap dijaga hubungan baiknya sehingga ada pelipatgandaan nilai yang
dapat dinikmati pelanggan sehingga mereka akan setia membeli produk yang
ditawarkan. Pertumbuhan pendapatan juga diharapkan dapat dicapai melalui
pencapaian sasaran strategik meningkatnya citra produk dan meningkatnya
produktivitas kerja.
Strategi pengembangan pasar diwujudkan melalui perumusan sasaran
strategik di perspektif pelanggan dengan adanya pertumbuhan pelanggan dan
di perspektif proses bisnis internal yaitu dengan berkembangnya produk dan
wilayah-wilayah operasi baru. Hipotesis yang dipakai dalam menetapkan
sasaran strategik pertumbuhan pelanggan adalah jika sasaran strategik ini
berhasil diwujudkan, maka jumlah pelanggan yang tersebar di seluruh wilayah
baik Asia maupun Eropa, akan menambah banyak pangsa pasar sehingga dapat
semakin berkembang. Perkembangan pasar melalui jumlah pelanggan ini akan
memwujudkan sasaran strategik pertumbuhan pendapatan.
Pengembangan pasar juga dapat terjadi dengan adanya produk dan
wilayah-wilayah baru. Dengan adanya produk baru, maka akan memperluas
segmen dan target pasar yang akan membuat wilayah pasar yang dimiliki dapat
tersebar semakin luas dan terdiversifikasi. Cakupan wilayah yang luas inilah
113
yang nantinya akan mewujudkan sasaran strategik pertumbuhan pelanggan dan
secara langsung berdampak pada pertumbuhan pendapatan juga.
Dari perspektif pembelajaran dan pertumbuhan perlu dibangun tiga
sasaran strategik berikut ini : pengembangan sistem inovasi dan teknologi,
karyawan yang berkualitas, dan peningkatan inovasi. Hipotesis yang dipakai
dalam menetapkan sasaran strategik karyawan yang berkualitas adalah sasaran
strategik ini ditujukan untuk meningkatkan kualitas sumber daya manusia yang
dimiliki oleh Antam. Karyawan yang berkualitas diperoleh dengan merekrut
mereka dengan pendidikan minimal sarjana. Karena mereka yang setidaknya
pernah belajar formal tersebut dapat menerapkan ilmunya pada perusahaan
sehingga dapat membantu perusahaan mewujudkan visinya. Selain itu, agar
karyawan yang berkualitas tersebut menjadi karyawan yang berdaya, maka
perludibangun organisasi yang berkualitas pula yang menjadikan karyawan
tersebut bekerja sama secara sinergistik.
Organisasi yang berkualitas tersebut berupa organisasi nirbatas,
organisasi yang batas horisontal, vertikal, eksternal, geografik tidak
menghalangi karyawan untuk berkarya menghasilkan value bagi pelanggan.
114
Gambar 5.2. Peta strategi
5.2.3 Sasaran Strategik (Strategic Objectives . 4 Perspectives)
Hubungan sebab akibat antara sasaran strategik yang satu dengan sasaran
strategik yang lainnya dapat dinyatakan secara kuantitatif. Gambar 5.2
melukiskan secara rinci hubungan sebab akibat yang dibangun diantara sasaran
strategik tertentu di suatu perspektif dengan sasaran strategik lainnya di
perspektif yang sama atau di perspektif yang lain. Terlihat pada gambar
tersebut perjalanan untuk menghasilkan kinerja keuangan dimulai dari
perspektif pembelajaran dan pertumbuhan dan melalui perspektif proses serta
customer, perjalanan akhirnya diakhiri di perspektif keuangan.
115
Tabel 5.3. Ukuran hasil (Lag Indicator)39
Sasaran Ukuran Hasil
(Lag Indicator)
Pemacu Kinerja
(Lead Indicator)
Target*
KEUANGAN
1. Meningkatnya nilai
pemegang saham
2. Pertumbuhan
pendapatan
3. Berkurangnya biaya
Price per share
Tingkat pertumbuhan
pendapatan
Penurunan biaya
Penjualan dan proyek
yang dijalankan
Volume produksi
Cost Effectiveness
Process
Share price
meningkat 122%
sampai nantinya
akan mencapai Rp
8,000
Meningkatkan 40%
produksi nikel
(nikel merupakan
komoditas utama,
kira2 90%
pendapatan
bersumber dari
nikel) menjadi
kurang lebih
20,000-22,000 ton.
US$ 100 juta
PELANGGAN
1. Pertumbuhan
pelanggan
2. Meningkatnya citra
produk
3. Meningkatnya kualitas
hubungan dengan
pelanggan
Tingkat pertumbuhan
pelanggan
Frekuensi
penerimaan
penghargaan
Loyalitas pelanggan
Permintaan
(demand) dan
penawaran (supply)
dari produk yang
dihasilkan
Kualitas dari produk
yang dapat dihasilkan
% pelanggan yang
menjadi nonpelanggan
Pertumbuhan
meningkat 10%
dari pencapaian
pada tahun 2006
Meraih sertifikat
kualitas (ISO)
untuk 3 komoditi
utama yang
dimiliki
90% pelanggan
dapat
dipertahankan
PROSES BISNIS
INTERNAL
1. Berkembangnya produk
dan wilayah operasi
baru
2. Meningkatnya
produktifitas kerja
Diversifikasi produk
dan lokasi
Kepuasan karyawan
Keterbatasan sumber
daya yang dimiliki
oleh perusahaan saat
ini
Employee Turnover
Meningkatkan
market share
sebesar 0.4%
Turnover karyawan
berkurang 20%
menjadi } 125%
39 Mulyadi,hSistemTerpadu Pengelolaan Kinerja PersonelBerbasis Balanced Scorecardh,UPP
STIM YKPN, Yogyakarta,hal.230.
116
3. Meningkatnya
kepedulian kepada
masyarakat dan
lingkungan
Partisipasi dan
dukungan
masyarakat
%program yang
terlaksana untuk
mendukung
lingkungan dan
masyarakat sekitar
. Rp 46 milyar yang
akan digunakan
untuk berbagai
program dan
pembangunan
lingkungan
. 77% lahan bekas
pertambangan
telah terehabilitasi
PERTUMBUHAN DAN
PEMBELAJARAN
1. Pengembangan sistem
informasi dan teknologi
2. Karyawan yang
berkualitas
3. Peningakatan inovasi
Efisiensi waktu dan
efektivitas dalam
melakukan suatu
pekerjaan / proyek
Kinerja optimal yang
ditampilkanpengetahuan
dan
keterampilan
Economic Value
Added
Globalisasi, dimana
persaingan semakin
ketat dengan
masuknya
perusahaanperusahaan
asing
Persentase / proporsi
karyawan yang
berlatar belakang
lulusan universitas
dan jumlah pelatihan
yang diterima.
Diversifikasi usaha
Menambah Rp 154
milyar untuk
melakukan
eksplorasi
.Menambah 2%
menjadi 6%
proporsi insinyur
(Sarjana dengan
berlatar belakang
pendidikan
teknik)
.Menambah jumlah
waktu pelatihan
yang diterima
karyawan per
tahunnya
Memperbesar
persentase ekspor
produk olahan
daripada produk
bahan baku
*Semua data dan angka yang ditampilkan dalam target diperoleh berdasarkan hasil dari Laporan Tahunan 2006
ANTAM, Sustainability Report 2006, dan hasil wawancara langsung dengan pihak perusahaan.
Keterangan target :
Keuangan
1. Share price meningkat 122% sampai dengan nantinya akan mencapai Rp
8,000 per share-nya ¨ kisaran harga (price range) yang dimiliki adalah
dari Rp 3,525 . Rp 8,450 tertinggi yang jika dirata-rata masih berkisar pada
117
sekitar Rp 5,313 dari 1,907,691,950 lembar saham yang beredar.40 Dalam
gambar 5.3. dapat dilihat perbandingan harga saham yang dimiliki oeh
Antam yang dibandingkan dengan pergerakan harga Jakarta Composite
Index pada tahun 2006.
Gambar 5.3. Share price 2006
2. Menambah volume penjualan nikel yang merupakan sumber pendapatan
utama bagi Antam (sekitar 90% dari total pendapatan). Berdasarkan data
dari laporan keuangan dimana disebutkan bahwa Antam menargetkan
untuk memproduksi 20,000-22,000 ton nikel untuk tahun 2007.
3. US$ 100 juta ¨ angka ini diperoleh dari Laporan tahunan Antam, dimana
tertulis bahwa Antam menganggarkan Rp 931 milyar (sekitar US$ 100 juta)
untuk tahun 2007, dimana sebelumnya biaya yang dikeluarkan adalah
sebesar US$ 102 juta.
40 ANTAM,Annual Report 2006,hal.10.
118
Pelanggan
1. Pertumbuhan meningkat 10% dari pencapaian pada tahun 2006¨
Pelanggan yang dimiliki Antam sampai dengan saat ini sebanyak 31
perusahaan yang tersebar di 9 negara (Jepang,Eropa Timur, Korea, Taiwan,
India, China, Singapura, Australia, dan Indonesia).
2. Meraih sertifikat kualitas ISO untuk 3 komoditi utama yang dimiliki ¨
melanjutkan keberhasilan sebelumnya, dimana tambang emas di Pongkor
dan tambang nikel di Pomalaa berhasil memperoleh ISO 14000 dan
tambang nikel di pulau Gee yang memperoleh ISO 9002 sebagai bukti
komitmen Antam untuk melaksanakan kegiatannya dengan tidak
mengganggu lingkungan. Selain itu, Logam Mulia (emas) yang telah
memperoleh sertifikat ISO Guide 25 berdasarkan hasil uji laboratoriumnya.
Gambar 5.4. Certification Performance
3. 90% pelanggan dapat dipertahankan ¨ berdasarkan hasil wawancara,
maka pihak Antam secara tidak tertulis menyampaikan bahwa setiap
tahunnya Antam menargetkan untuk setidaknya menahan 90%
pelanggannya agar tidak berpindah ke perusahaan lain.
119
Proses bisnis internal
1. Market share meningkat sebesar 0.4% ¨ tahun 2006 tercatat bahwa
market share Antam sebesar 1.1% pasar dunia dan diharapkan akan
meningkat menjadi 1.5% pada tahun 2007 ini.
2. Turnover karyawan berkurang 20% menjadi } 125% ¨ ada data yang
menyebutkan bahwa perbandingan released (retirement, etc) dengan
recruitment dan adalah 229 orang : 146 orang dimana jika dibagi hasilnya
menjadi 156,84%. Berdasarkan hasil wawancara, angka tersebut
merupakan angka yang cukup besar pada tahun yang lalu dan diharapkan
pada tahun 2007 ini jumlahnya akan berkurang sekitar 20% menjadi
}125%.41
3. Rp 46 milyar yang akan digunakan untuk berbagai program dan
pembangunan lingkungan. Pada tahun 2006, telah menghabiskan Rp 33
milyar untuk progam tanggung jawab sosial perusahaan tersebut. Salah
satunya adalah dengan adanya Konsep Kompas, yang sesuai dengan arah
mata angin North untuk Nature, South untuk Social, West untuk Well being,
dan East untuk Economic. Selain konsep tersebut, Antam juga telah
memiliki organisasi baru dengan membentuk satuan kerja Community
Development (Comdev) Group di bawah koordinasi Direktur Umum dan
41 ANTAM,Sustainability Report 2006,hal.36.
120
SDM.42
4. 77% lahan bekas pertambangan telah terehabilitasi. Sejauh ini, perusahaan
telah merehabilitasi sebanyak 1,521 ha dari lahan yang setelah ditambang.
Pertumbuhan dan pembelajaran
1. Menambah Rp 154 milyar untuk melakukan eksplorasi ¨ dimana tahun
2006, Antam menghabiskan sekitar 95 milyar untuk eksplorasi tetapi
dengan hasil memuaskan yang diperoleh, maka untuk tahun 2007,
disediakan sekitar Rp 154 milyar untuk eksplorasi.
2. Menambah 2% proporsi insinyur (sarjana dengan berlatar belakang teknik)
¨ tahun 2006, Antam mencatat bahwa pada tahun tersebut mereka
menambah sekitar 4% karyawan mereka yang berlatar belakang universitas
dan Antam memiliki target untuk menambah menjadi 10% pada tahun
2010, maka untuk tahun 2007, sebagai proses pencapaian tujuan, proporsi
tersebut ditambah 2% menjadi 6% sehingga pada akhirnya nanti seluruh
karyawannya memiliki pendidikan minimal sarjana. (gambar 5.5)
42 http://www.portalhr.com/majalah/edisisebelumnya/hubungan/1id811.html
121
Gambar 5.5. Perubahan latar belakang pendidikan karyawan
Selain itu, pada tahun 2006 ini juga dana alokasi pelatihan yang
dilakukan mencapai Rp. 10,4 milyar meningkat 60% dari tahun
sebelumnya yang hanya sebesar Rp. 6,5 milyar. Jumlah waktu pelatihan
yang ditetapkan Antam pada awal tahun 2006 adalah 12 hari/tahun/orang,
namun pada akhir tahun 2006, pencapaiannya melebihi target yaitu ratarata
13,5 hari/tahun/karyawan. Pada bulan Oktober 2006 pun Antam telah
membuka Learning Centre di kantor pusatnya di Jakarta untuk
menyiapkan manajer dan para ahli untuk menjawab tantangan di masa
yang akan datang.
3. Memperbesar persentase ekspor produk olahan daripada produk bahan
122
mentah ¨ hal ini disebabkan karena produk olahan tersebut memiliki nilai
jual yang lebih tinggi dari pada yang masih mentah, sehingga diharapkan
dapat menambah pendapatan.
5.3Sistem Pemograman (Programming System)
Tahap ketiga sistem managemen strategik adalah penyusunan program.
Setelah strategi untuk mewujudkan visi dirumuskan, langkah berikutnya adalah
menyusun rencana strategik dan berbagai inisiatif strategik pilihan untuk
mencapai sasaran yang bersangkutan. Dalam penyusunan program, berbagai
inisiatif strategik tersebut dijabarkan lebih lanjut ke dalam program, langkahlangkah
strategik pilihan untuk mewujudkan sasaran strategik tertentu beserta
taksiran sumber daya yang dikorbankan untuk dan diperoleh dari perwujudan
sasaran tersebut.
Penyusunan program merupakan tahap ketiga dalam proses perencanaan
laba jangka panjang (long-range profit planning). Dalam penyususnan program
ini, dipilih program-program yang digunakan untuk menjabarkan inisiatif
strategik yang telah ditetapkan dalam tahap perencanaan strategis.
123
Tabel 5.4. Daftar Program
Sasaran Strategik Inisiatif Strategik Program
PELANGGAN
Pertumbuhan pelanggan
Meningkatnya citra produk
Meningkatnya kualitas
hubungan dengan pelanggan
Menumbuhkan jumlah
pelanggan
Meningkatkan jumlah
produk
Meningkatkan kualitas
hubungan dengan
pelanggan
Program pemasaran yang lebih
intensif
Peningkatan kualitas pengolahan
produk
Sistem kontrak jangka panjang
dengan konsumen
PROSES BISNIS
INTERNAL
Berkembangnya produk dan
wilayah operasi baru
Meningkatnya produktifitas
kerja
Meningkatnya kepedulian
kepada masyarakat dan
lingkungan
Mengembangkan produk
dan wilayah operasi baru
Meningkatkan produktifitas
kerja
Meningkatkan kepedulian
kepada masyarakat dan
lingkungan
Mengadakan beberapa proyek
baru dan melakukan aliansi dan
akuisisi
Program Reward
Program CSR tentang
lingkungan dan masyarakat
sekitar
PERTUMBUHAN DAN
PEMBELAJARAN
Pengembangan sistem
informasi dan teknologi
Karyawan yang berkualitas
Peningakatan inovasi
Mengembangkan sistem
informasi dan teknologi
Melatih dan membimbing
karyawan
Meningkatkan inovasi
Program pemuktahiran
peralatan
Program Rekrutmen dengan
syarat yang lebih ketat
Program pelatihan yang lebih
intensif
Program peningkatan nilai
produk
Keterangan program :
1. Program pemasaran yang lebih intensif dengan memanfaatkan teknologi
informasi yang ada, dimana pemasaran dapat dilakukan kapan saja dan di
mana saja (telepon, telepon seluler, internet), mengadakan kerjasamkerjasama
dengan persahaan lainnya untuk menawarkan produk yang
diproduksi.
124
2. Peningkatan kualitas pengolahan produk dilakukan dengan pemanfaatan
kecanggihan teknologi dimana banyak mesin yang dibuat untuk membantu
perusahaan dalam proses produksi agar efektif dan efisien
3. Sistem kontrak jangka panjang dengan konsumen, dimana dengan adanya
hubungan dalam jangka waktu yang lama kita dapat menjalin hubungan
yang lebih baik lagi dengan pelanggan, dapat lebih mengerti mereka
sehingga pelanggan tersebut merasa terpuaskan oleh pelayanan dan akan
menjadi loyal pada perusahaan.
4. Mengadakan beberapa proyek baru dan melakukan aliansi dan akuisisi.
Ada beberapa proyek baru yang masih dikembangkan oleh Antam, ada
yang belum beroperasi ada pula yang masih dalam bentuk wacana.
Kegiatan eksplorasi demikian harus terus digalakan agar nantinya dapat
mendukung pertumbuhan pendapatan perusahaan.
Beberapa proyek tersebut adalah :
1. Tayan Chemical Grade Alumina (CGA) dengan kepemilikan Antam
49%, target 2010, joint venture dengan PT. Indonesia Chemical
Alumina pyang dibentuk pada Februari 2007.
2. Bintan Smelter Grade Alumina (SGA) dengan kepemilikan sebesar
51%, target 2010 bekerjasama denan China.
3. Obi Iron Cap (Antam 51%), target 2010 kerjasama dengan Krakatau
Steel dan TransAsia (Rusia) Mei 2006.
4. FeNi IV (Antam 70%), target 2012 beraliansi dengan BHP Billiton.
5. Hydromet Nickel Project (Antam 30%) target 2010, beraliansi dengan
125
BHP Billiton.
Begitu pula dengan akuisisi, apalagi ditambah cadangan emas yang dimiliki
Antam semakin menipis, maka aliansi dan akuisisi ini sangat dibutuhkan.
Dalam waktu dekat, Antam berencana akan mengakuisisi saham Newmont
sebesar 20%.43
5. Program Reward dimana setiap karyawan yang berprestasi memperoleh
bonus yang setara dengan prestasi dan pencapaiannya, dengan demikian
akan memacu kerja personel tersebut maupun rekan kerjanya.
6. Program CSR tentang lingkungan dan masyarakat sekitar. Antam
berencana membentuk Association of Antamfs Small and Medium Size
Entrepreneurs pada bulan Agustus 2007 dan masih banyak lagi program
lainnya seperti pembangunan sekolah, rumah sakit, perumahan, sarana
irigasi, rumah ibadah, dan fasilitas keselamatan kerja bagi para
karyawannya.
7. Program pemuktahiran peralatan yang bisa dibeli (tukar tambah) sehingga
proses operasional baik di perusahaan maupun di lapangan dapat terlaksana
dengan baik.
8. Program Rekrutmen dengan syarat yang lebih ketat. Karyawan yang dicari
haruslah mereka yang kompeten di bidangnya, berpengalaman, dan dengan
minimum pendidikan setara universitas, agar kelak mereka dapat bekerja
dengan baik dan dapat bersaing dengan tenaga kerja baik dari dalam
43 www.kompas.com/news/antam yang diakses pada tanggal 20 April 2007
126
maupun dari luar negeri. Selain itu, program pelatihan yang lebih intensif
pun dapat membantu mengurangi turnover karyawan karena pelatihan
tersebut akan lebih memperkaya pengetahuan dan keterampilan mereka
sehingga mereka akan lebih baik dan lebih mampu lagi dalam
mengerjakan pekerjaannya, lebih produktif, bahkan lebih banyak yang
dapat dikerjakan. Hal ini akan berpengaruh baik terhadap perusahaan
maupun terhadap karyawan itu sendiri. Perusahaan akan merasa dipuaskan
dengan kinerja yang dihasilkan karyawannya dan karyawan itu sendiri akan
lebih merasa nyaman dengan pekerjaannya yang pastinya akan
meningkatkan kualitas karyawan tersebut.
Untuk tahun 2007 sendiri, Antam merencanakan suatu program
perencanaan dan peningkatan karir Antamfs Performance Based
Evaluation System dimana melalui program ini, manajer yang memiliki
kemampuan lebih dan kualitas kepemimpinan akan diarahkan untuk
mengisi posisi kepemimpinan strategis, sedangkan mereka yang memiliki
kemampuan yang tinggi secara teknik akan dikembangkan menjadi teknisi
yang profesional dan ahli di bidangnya.
9. Program peningkatan nilai produk dengan mengolah bahan mentah menjadi
produk olahan, sehingga ada nilai tambah bagi produk tersebut.
Berikut ini adalah keseluruhan sasaran strategik pencapaian di tahun 2006,
target dengan program dan implementasinya yang bisa dilihat pada Tabel 5.5.
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
5.4Sistem Pengimplementasian (Implementation System)
Proses perencanaan menyeluruh (total business planning) perusahaan
terdiri dari 3 tahap: (1) perumusan strategi, (2) perencanaan strategi, dan (3)
penyusunan program yang sebenarnya harus menentukan penyusunan anggaran
juga. Setelah rencana menyeluruh selesai disusun, langkah berikutnya adalah
pengimplementasian rencana. Pengimplementasian rencana dilaksanakan
melalui sistem pengimplementasian. Pada tahap pengimplementasian
rencana ini, manajemen dan karyawan melaksanakan rencana yang
tercantum dalam program dan anggaran ke dalam kegiatan nyata.
Oleh karena anggaran adalah bagian dari program, dan program
merupakan gambaran inisiatif strategik yang dipilih untuk mewujudkan sasaran
strategik, serta sasaran strategik dipilih sebagai penerjemah strategi yang
dirumuskan, maka dalam pengimplementasian rencana, manajemen dan
karyawan harus senantiasa menyadari keterkaitan erat diantara
pengimplementasian, anggaran, program, inisiatif strategik, sasaran strategik
dan strategi. Kesadaran demikian akan mempertahankan langkah-langkah rinci
yang dilaksanakan pada tahap pengimplementasian tetap dalam kerangka
strategi yang dipilih untuk mewujudkan visi perusahaan.
5.5Sistem Pemantauan (Monitoring System)
Pengimplementasian rencana memerlukan pemantauan. Pemantauan
137
rencana dilaksanakan melalui sistem pemantauan. Hasil setiap langkah yang
direncanakan perlu diukur untuk memberikan umpan balik bagi pemantauan
pelaksanaan anggaran, program, dan inisiatif strategik. Hasil
pengimplementasian rencana juga digunakan untuk memberikan informasi bagi
pelaksana tentang seberapa jauh target telah berhasil dicapai, sasaran strategik
telah berhasil diwujudkan,tujuan dan visi perusahaan dapat dicapai.
138
BAB VI
KESIMPULAN DAN SARAN
6.1 Kesimpulan
Berdasarkan hasil pembahasan pada bab-bab sebelumnya, maka dapat
disimpulkan sebagai berikut :
1. Berdasarkan analisis terhadap perusahaan saat ini maka penulis dapat
menyimpulkan bahwa strategi yang bisa dilakukan oleh Antam adalah
pengembangan pasar untuk lebih lagi memperluas wilayah pasarnya
(market share) yang sebenarnya sudah boleh dikatakan luas jika
dibandingkan dengan perusahaan lainnya. Berdasarkan SPACE Matrix ,
Antam berada di kuadran Agresif yang berarti perusahaan memiliki banyak
peluang dalam lingkungannya dan secara internal memiliki kekuatan yang
tinggi untuk memanfaatkan peluang-peluang tersebut. Situasi ini
menyarankan strategi yang berorientasi pada pertumbuhan (Growthoriented
Strategy) untuk bisa memanfaatkan situasi yang menguntungkan
ini. Fokus perusahaan lebih kepada pemanfaatan peluang eksternal untuk
mengatasi keterbatasan internal dan menghindari ancaman dari luar.
Kondisi perusahaan menunjukkan aktivitas membangun hubungan dengan
139
beberapa perusahaan konsumen baru. Sejak tahun 2004 dengan perusahaan
dari Eropa Timur FeniMark dari Makedonia, Pobuzky dan Razno dari
Ukraina, Ni-Met Metals di India dan terakhir beberapa perusahaan di China
pada tahun 2006.44 Maka strategi yang diterapkan oleh perusahaan untuk
mendukung pertumbuhan pasar tersebut adalah strategi pengembangan
pasar, yaitu meningkatkan pangsa pasar untuk produk melalui upaya
mengadakan kerjasama dengan berbagai perusahaan. Kekuatan utama
Antam saat ini berada pada SDM yang sangat berkualitas yang menduduki
posisi-posisi penting dan krusial karena telah terbukti bahwa di tangan
mereka, Antam bisa memperoleh pendapatan dan laba yang cukup besar
pada tahun 2006 dan selalu meningkat setiap tahunnya.
2. Strategi Pengembangan Pasar yang dirumuskan sudah sesuai dengan visi,
misi, dan nilai dasar perusahaan karena strategi tersebut berdasarkan hasil
envisioning terhadap ketiga hal tersebut. Perumusan strategi tersebut
dilakukan pada tahap Strategic Planning System yang merupakan kegiatan
dari mengamati misi perusahaan yang ada, visi apa yang ingin dicapai oleh
perusahaan, nilai dasar yang dipegang, dan strategi apa yang telah
dijalankan selama ini oleh perusahaan.
3. Sistem Manajemen berbasis Balanced Scorecard ini merupakan sistem
perumusan strategi berdasarkan apa yang akan terjadi bukan apa yang telah
terjadi. Create the future from the future. Sudah dibahas pada bab
sebelumnya bahwa perumusan strategi sampai kepada pemantaun
44 ANTAM Annual Report 2006, hal.50.
140
dilaksanakan melalui tahap-tahap yang detail. Beberapa program yang
dihasilkan pun telah melalui tahap-tahap tersebut yang diperoleh dari
perumusan sasaran strategis perusahaan dari keempat perspektif, yang
kemudian dijabarkan dengan memberi target apa yang ingin dicapai
perusahaan pada tahun 2007. Sehingga dapat dikatakan bahwa program
yang dihasilkan jika dilaksanakan akan dapat menyeimbangkan kinerja
dalam perusahaan.
4. Kesimpulan tentang pendayagunaan Balanced Scorecard menetapkan
pengembangan dan pendayagunaan perspektif-perspektif telah
menjadikannya perusahaan produktif dimana produk yang dihasilkan
merupakan produk dengan kualitas terbaik yang diproduksi secara efektif
dan efisien dalam penggunaan dana. Antam konsisten dalam menggunakan
kerangka Balanced Scorecard sebagai kunci nyata bagi kinerja organisasi.
Konsisten dalam menggunakan sasaran strategis dari keempat perspektif
oleh seluruh staf berdampak pada posisi Antam di industrinya. Hal ini
terbukti dengan nilai harga saham di pasar uang yang menempati tempat
tertinggi dibandingkan perusahaan tambang mineral lainnya dan
merupakan satu-satunya perusahaan tambang di Indonesia yang masuk
sebagai perusahaan 40 dunia terbaik, baik dalam sistem manajemen
maupun produk.
141
6.2 Saran
Ada beberapa saran yang dapat diberikan berdasarkan hasil pembahasan
sebelumnya :
1. Walaupun terlihat dan memang dirasakan lebih rumit, tetapi pembahasan
strategi dengan menggunakan Balanced Scorecard ini memberikan banyak
keuntungan dan kemudahan untuk merumuskan strategi yang seperti apa
yang dapat menunjang kinerja keuangan agar dapat mempertahankan
profitabilitasnya. Alangkah baiknya jika setiap perusahaan bisa
menggunakan sistem ini dalam mengukur, merumuskan, sampai
mengimplementasikan strateginya.
2. Berdasarkan dari analisis strategi yang sudah dilakukan, perumusan misi,
sampai pembuatan program ditunjang dengan struktur keuangan yang baik
pada tahun sebelumnya, maka untuk tahun yang akan datang ada banyak
sekali yang bisa dilakukan oleh Antam untuk menjadikannya perusahaan
bertaraf internasional pada tahun 2010 seperti yang tercantum dalam
visinya.
142
Daftar Pustaka
Buku :
Carbough, Michael J.(2000), International Economics. 7th ed. Cincinnati:
South- Western College publishing
Carrol, Archie B (1996) Business and Society: Ethics and Stakeholder
Management, 3rd edition. South-Western Collage Publishing.
Chow, Chee W., Kamal M. Haddad, and James E. Williamson. (1998).
Applying the Balanced Scorecard to Small Companies. IFAC.
David, Fred R. (2003). Strategic Management: Concept & Cases. New Jersey:
Pearson Education, Inc.
Gay,L.R. (1992). Research Methods For Business And Management. New
York: Macmillan Publishing Company.
Glueck, William F dan Lawrence P Jauch.(1998).Manajemen Strategis dan
Kebijakan Perusahaan. Edisi ke-3. Jakarta: Penerbit Erlangga
Glueck, William F dan Lawrence P Jauch.(1990).Manajemen Strategis dan
Kebijakan Perusahaan. Edisi ke-2. Jakarta: Penerbit Erlangga
Grant, Robert M. (1995). Contemporary Strategy Analysis: Concepts,
Techniques, Applications. Second Edition. Oxford: Basil Blackwell Inc.
Hill, Charles W.L (2004). International Business: Competing in the Global
Market 3rd edition, McGraw-Hill.
Lawrence, Anne T., and Webber, James(1999) Business and Society :
Corporate Strategy, Public Policy, Ethics. Boston: McGraw-Hill,
Madura, Jeff. (2001) Introduction to Business 2nd Ed. USA,: South-Western
College Publishing, Division of Thomson Learning.
Makeover, Joel (1995) Business for Social Responsibility, Beyond and Bottom
Line
Mulyadi.(2007).Sistem Terpadu Pengelolaan Kinerja Personel Berbasis
Balanced Scorecard. Yogyakarta: UPP STIM YKPN.
143
Nazir,Moh. Ph. D. (1988). Metoda Penelitian cetakan ke-3. Jakarta: Ghalia
Indonesia
Pierce and Robinson, Manajemen Strategik Formulasi : Implementasi, dan
Pengendalian, Binarupa Aksara, Jakarta, 1997, hal. 20.
Porter, Michael E. Strategi Bersaing Teknik Menganalisa Industri dan Pesaing.
Jakarta: Penerbit Erlangga.
Schemerhorn, John R.(1993), Management for Productivity, John Wiley &
Sons: New York.
Steiner, George A.(2000) Business, Government and Society, Ninth edition,
International; Irwin McGraw-Hill.
Synder, Neil H and James D. Dowd, Jr., Dianne Morse Houghton. (1994).
Vision, Values, and Courage: Leadership for Quality Management.
New York: The Free Press,
Teece, David et al, (1997). Dynamic Capabilities and Strategic Management
dalam StrategicManagement Journal.
Wahyudi,Agustinus Sri.(1996).Manajemen Strategik. Jakarta: Binarupa Aksara
Wahyudi,Agustinus Sri.(1996). Pengantar Proses Berpikir Strategis. Jakarta:
Binarupa Aksara
2GC Active Management. (2001). Combining EVA with the Balanced
Scorecard to Improve Strategic Focus and Alignment.
Laporan dan Makalah:
ANTAM Annual Report 2006
ANTAM Sustainability Report 2006
Internet :
http://id.wikipedia.org/wiki/Sistem
http://id.wikipedia.org/wiki/Tambang
144
http://library.gunadarma.ac.id/files/disk1/9/jbptgunadarma-gdl-course-2005
timpengaja-412-sistemi-1.doc
http://www.portalhr.com/majalah/edisisebelumnya/hubungan/1id811.html
http://www.antam.com/Overview/documents/SR_AntamSR_INGGRIS.pdf
http://www.maaw.info
http://www.rockwall.com/BSC/Perspectives.asp
http://www.bi.go.id/NR/rdonlyres/D06AF884-6BA9-4681-9C9D-
/04perkembangan_makro.pdf
situs Departemen Energi dan Pertambangan
www.kompas.com/news/antam yang diakses pada tanggal 20 April 2007
Koran/ Majalah:
Sriwijaya Post-Ekonomi Bisnis,Ed.Rabu 15 Agustus 2007
Harian Pikiran Rakyat, 1 April 2006
Majalah Tempo, edisi 23-29 April 2007
The Jakarta Post, supplemen: Corporate Social Responsibility 30 November
2006
145
Lampiran 1. Foto-foto kegiatan pertambangan dan beberapa lokasi
proyek pertambangan yang dimiliki oleh ANTAM.
Para pekerja di penambangan emas bawah tanah di Pongkor
Pelatihan keselamatan yang dilakukan di Pongkor
146
Sekolah Menengah Umum (SMU) yang dibangun oleh ANTAM di Pomalaa.
Lokasi tambang emas terbesar yang terdapat di Pongkor, Jawa Barat.
147
Area penambangan Nikel di Pulau Gebe
Lokasi rencana lokasi prospek penambangan ANTAM
148
Lokasi rencana penambangan nikel di Sulawesi Tenggara
Lokasi rencana penambangan nikel di Buli
149
Lokasi penambangan Bauksit di Tayan.