1
BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Kesetiaan konsumen terhadap suatu merek produk tertentu bisa
saja mengalami proses pelunturan. Konsumen mungkin akan mencari produk
substitusi yang harga dan kualitasnya tidak jauh berbeda dengan produk yang
biasa dikonsumsi atau mungkin akan mengkonsumsi produk yang dianggap
bergengsi di lingkungan pergaulannya. Hal tersebut bisa saja terjadi pada berbagai
jenis barang, tak terkecuali barang convinience.
Kenyataannya dapat dilihat pada salah satu jenis barang
convinience yaitu produk rokok. Rokok merupakan barang convinience yang
mana konsumennya tidak banyak membuang waktu untuk mendapatkannya,
frekuensi penggunaannya tinggi, pembeliannya dapat dilakukan di banyak tempat
dan harganya relatif terjangkau. Pasar rokok di Indonesia mengalami
pertumbuhan yang flat atau rata artinya dari tahun ke tahun konsumen rokok di
Indonesia tidak berkembang. Jumlah rokok yang dikonsumsi oleh publik di
Indonesia selalu berkisar antara 200-220 miliar batang per tahun. Secara
persentase sebenarnya mengalami penurunan karena jumlah penduduk Indonesia
bertambah namun konsumsi rokok tidak berubah. Pemerintah memang berupaya
keras agar perokok di Indonesia tidak berkembang pesat. Kebijakan yang
dilakukan pemerintah adalah melalui pengenaan cukai rokok. Cukai rokok selalu
dinaikkan dari tahun ke tahun, tercatat hanya pada 2004 cukai rokok tidak
dinaikkan. Pada 2007 ini cukai rokok telah dinaikkan dua kali masing-masing
bulan Maret dan Juni. Kenaikan cukai rokok secara langsung dibebankan pada
2
para konsumen artinya kalau cukai dinaikkan harga eceran rokok terkena imbas
kenaikan.1
Dengan melihat potensi pasar yang ada, banyak pengusaha yang
bermain di pasaran rokok Indonesia mulai dari pengusaha lokal seperti PT.HM
Sampoerna, PT. Gudang Garam, PT.Djarum dan lain-lain maupun investor asing
misalnya diwakili oleh Philip Morris yang memproduksi Malboro maupun dari
industri - industri kecil. Banyaknya pengusaha yang bermain di industri ini
menyebabkan timbulnya persaingan yang sangat ketat. Para pengusaha tersebut
berusaha dengan berbagai cara agar dapat menjadi market leader di pasar rokok
Indonesia. Berbagai pengembangan produk rokok dilakukan oleh masing-masing
pengusaha, mulai rokok yang memakai filter, menthol sampai rokok yang
berkadar nikotin rendah. Usaha-usaha ini adalah untuk menciptakan keinginan
konsumen.
A Mild merupakan hasil pengembangan yang sangat inovatif dari
PT.HM Sampoerna, disebut sangat inovatif karena perusahaan ini merupakan
perusahaan rokok lokal pertama di Indonesia yang mengeluarkan produk rokok
kretek yang mempunyai kadar tar dan nikotin yang rendah. Inovasi itu merupakan
upaya untuk mengurangi risiko masyarakat yang menjadikan rokok bagian dari
keseharian. Dengan strategi ini, Sampoerna menjadi produsen rokok yang mampu
berkembang pesat dalam satu dekade terakhir. Dengan rokok inilah PT.HM
Sampoerna berhasil menerobos ke deretan atas raja . raja rokok kretek Indonesia
sejak tahun 2002 hingga saat ini. 2
Pada tahun 2006, kinerja penjualan bersih PT. HM Sampoerna pun
meningkat sekitar 19.8% dibanding tahun sebelumnya. Tahun 2005, penjualan
mereka sebesar Rp 24,7 triliun naik menjadi Rp 29,5 triliun di tahun 2006. Kinerja
penjualan ini diiringi oleh volume penjualan sebesar 64,7 miliar batang pada
1 www.swa.com
2 www.sampoerna.co.id
3
tahun 2006 . meningkat 15,3 % dibandingkan tahun 2005 yang membukukan
penjualan sekitar 56,6 miliar batang.3
Penjualan bersih sampai kuartal II/2007 ini mencapai Rp 14,439
triliun atau turun tipis dibandingkan periode sama tahun lalu yang mencapai Rp
14,601 triliun. Dampak kenaikkan harga BBM dan kenaikkan cukai rokok
menjadi penurunan penjualan tersebut. Namun laba kotor perseroan mengalami
peningkatan tipis yakni dari Rp 4,21 triliun menjadi Rp 4,39 triliun pada Juni
2007. Hal tersebut juga berpengaruh pada kenaikan laba bersih perseroan yang
sampai kuartal II/2007 mencapai Rp 2,074 triliun atau meningkat dibandingkan
periode sama tahun sebelumnya yang mencapai Rp 1,894 triliun.4
Laba bersih perseroan pada kuartal pertama 2008 menurun 3,4%
dibanding periode yang sama tahun sebelumnya menjadi Rp1,059 triliun.
Penjualan bersih konsolidasi naik 11,9% menjadi Rp 8,127 triliun dan volume
penjualan naik 5,8% menjadi 17,7 miliar batang dengan pangsa pasar 28%.5
1.2 Identifikasi Masalah
Usaha A Mild menciptakan inovasi baru untuk mendapatkan
pengalaman tersendiri merupakan bentuk dari experiential marketing dimana
usaha untuk mengemas produk yang memberikan pengalaman emosi pada saat
mengkonsumsi sehingga dapat menciptakan memory yang berkesan dan tahan
lama.
Sebagai pionir, A Mild justru tidak menonjolkan sisi kebaruannya.
Namun langsung gmenantang g yang lain. Tantangannya seberapa rendah kadar
tar dan nikotin yang bisa dicapai, maka itu iklan A Mild pertama yang muncul
adalah versi How long Can You go ? Di sisi lain, faktor eksternal yang memberi
angin pada A Mild, yaitu mulai munculnya gerakan hidup sehat . dimana salah
satunya dengan tidak merokok atau memilih rokok yang rendah nikotin.
3 www.marketing.co.id
4 www.sinarharapan.co.id
5 www.tempo.co.id
4
Dalam penelitian ini, penulis memilih lokasi Universitas Katolik
Parahyangan, Bandung dengan alasan bahwa pangsa pasar Sampoerna A Mild
adalah kalangan muda dan hal ini sesuai dengan target market Sampoerna A Mild.
Berdasarkan hasil survey di Universitas Katolik Parahyangan,
Bandung terhadap para konsumen A Mild, dapat diketahui bahwa penampilan
rokok A Mild yang slim circumference ( keliling lingkaran ) 22 mm dimana total
panjang 90 mm mempengaruhi konsumen pada saat mengkonsumsinya, begitupun
dengan taste dan smell. Para konsumen A Mild cenderung memilih A Mild karena
middle taste dan smell yang ringan, hal ini berkaitan dengan perilaku hidup sehat
yang diharapkan oleh mereka. Perasaan comfort ataupun relax dirasakan
konsumen A Mild, dimata mereka A Mild sudah menjadi brand awareness. Taste
dan smell merupakan bagian dari experiential marketing.
Experiential marketing dapat dikatakan sukses apabila perusahaan
dapat menangkap emosional konsumen baik secara individu ataupun kelompok
kemudian menghubungkan dengan brand perusahaan. Seorang konsumen dapat
terhubung secara emosional dengan perusahaan tanpa memperhatikan alur atau
logis, terutama saat experiential berkembang di dalam pikiran mereka.6
Fenomena diatas membuat penulis tertarik untuk meneliti lebih
lanjut mengenai experiential marketing Sampoerna A Mild. Adapun permasalahan
yang dikemukakan dalam penelitian ini adalah :
g Bagaimana Experiential marketing A Mild di kalangan mahasiswa Universitas
Katolik Parahyangan, Bandung ? g
Berdasarkan identifikasi masalah diatas, maka penulis tertarik untuk
membuat penelitian dengan judul : g Experiential Marketing Rokok A Mild di
Kalangan Mahasiswa Universitas Katolik Parahyangan, Bandung.h
6 www.experientialforum.com/survey/EMF_Survey2_Results.pdf
5
1.3 Tujuan dan Kegunaan Penelitian
1.3.1 Tujuan Penelitian
Tujuan diadakan penelitian ini adalah untuk mengetahui bagaimana
experiential marketing yang diterapkan Sampoerna - A Mild di kalangan
mahasiswa Universitas Katolik Parahyangan, Bandung.
1.3.2 Kegunaan Penelitian
Dengan dilaksanakannya penelitian ini, penulis berharap agar hasil
penelitian ini dapat bermanfaat :
1. Bagi Perusahaan, diharapkan hasil penelitian ini dapat dijadikan sebagai
bahan pemikiran dan masukan dalam pengembangan produk pada usaha
yang sedang dijalaninya.
2. Bagi Penulis, diharapkan penelitian ini dapat menambah wawasan dan
pengetahuan penulis mengenai experiential marketing, sehingga penulis
dapat membandingkan antara teori yang didapatkan di bangku kuliah
dengan kenyataan yang ada di lapangan.
3. Bagi pihak lain yang berminat terhadap experiential marketing,
diharapkan hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai informasi
tambahan untuk melakukan penelitian lebih lanjut.
6
BAB II
KERANGKA TEORITIS
2.1 Pendekatan Baru dalam Marketing
Fenomena di atas menunjukkan bahwa kita membutuhkan strategi
dan pendekatan baru dalam marketing yang lebih mampu mengantisipasi
perubahan lingkungan di atas. Pergeseran dari era industri ke era service dan
emotional market membuat pentingnya diterapkan pendekatan baru ini. Trend di
atas menandakan bahwa kita memasuki sebuah pendekatan baru dalam marketing,
marketing yang didorong oleh experience, yaitu Experiential Marketing.
Seiring dengan kemajuan jaman, bentuk economic value yang
ditawarkan perusahaan menjadi semakin kompleks. Dan yang mulai saat ini
banyak ditawarkan oleh pemasar adalah experience. Pine dan Gilmore dalam
bukunya gThe Experience Economyh juga menyatakan gceconomic value had
progressed from producing commodities, to goods, to services, and finally, to
experiences.h7
Perusahaan mulai melakukan re-engineering, membenahi kembali
core competency mereka, dan menyiapkan strength yang disesuaikan dengan
trend di atas. Perusahaan ingin memanfaatkan kesempatan yang muncul akibat
revolusi informasi dan teknologi. Perusahaan ingin membangun brand baik
global maupun lokal secara terintergrasi dan yang paling penting; membangun
komunikasi dan hubungan dua arah dengan customer-nya. Keunggulan bersaing
perusahaan lebih banyak ditentukan oleh gfeel benefith.
7 Pine II, B. J. and James H. Gilmore. (1999). First Printing. The Experience
Economy.Boston: Harvard Business School Press, p.12
7
Pemasar kini memasuki era baru dalam bisnis yang mengharuskan
para pelaku bisnis mengelola bisnis mereka sebagai panggung pertunjukkan (show
business). Perubahan-perubahan yang dinamis dalam pemasaran dan perilaku
konsumen mengharuskan pemasar beralih ke experiential marketing yang
menawarkan experience kepada customer-nya.
2.2 Experience
Hampir semua pemasar bersaing dengan memberikan nilai tambah
kepada konsumennya dari produk yang mereka tawarkan. Tidak sedikit yang
menawarkan gabungan dari beberapa kategori produk atau yang biasa disebut
hybrid offer, seperti misalnya restoran tidak hanya menyediakan makanan saja,
tapi juga memberikan pelayanan. Namun dewasa ini hybrid offer sudah mulai
ditinggalkan oleh sebagian pemasar karena mudah ditiru oleh pesaing dan
pelanggan mulai menginginkan lebih dari sekedar barang dan jasa untuk
memuaskan keinginan dan kebutuhannya.
Pemasar harus mampu memberikan produk yang berbeda dari
pesaing, yaitu dengan berpindah pada sebuah level baru dalam menciptakan nilai
tambah bagi pelanggan. Produk yang kita tawarkan tidak cukup hanya goods dan
services, melainkan juga experiences yang didapat baik sebelum maupun sesudah
pembelian. Seperti yang dikatakan Kotler dan Armstrong :
gToday, as product and service become more and more commoditized ; many
companies are moving to a new level in creating value for their customers. To
differentiate their offers, they are developing and delivering total customer
experiences.h8
8 Philip Kotler and Gary Armstrong. (2001). Ninth Edition. Principles of Marketing. New
Jersey: Prentice Hall, Inc., p.291
8
Experiences sering disamakan dengan jasa, tetapi experience
berbeda dengan jasa, sama seperti juga barang dan jasa adalah berbeda. Jika
produk mempunyai wujud yang bisa dilihat dan jasa merupakan sesuatu yang
dapat kita rasakan, maka experiences adalah sesuatu yang hanya muncul di benak
kita dan dapat kita kenang. Kalau barang dan jasa lebih menyentuh sisi external,
experience lebih menyentuh sisi personal dan mengambil tempat di benak tiap
individu pelanggan. Jadi, sifat dari experiences adalah memuaskan pelanggan
lebih ke kebutuhan emosinya, bukan hanya kepada kebutuhan fungsionalnya. Jadi,
dengan masuknya pemasaran ke era experience, telah terjadi pergeseran nilai yang
dianggap penting oleh konsumen, yaitu functional value menjadi lebih emotional
value.
Menurut Bernd H.Schmitt dari sudut pandang ekonomi,
experience mempunyai arti :
gExperience are private events that occur in response to some stimulation ( e.g.,
as provided by marketing efforts before and after purchase).h9
Menurut Pine and Gilmore, arti dari experience adalah
gExperience are events that engage individuals in a personal way.h10
Pengalaman adalah peristiwa pribadi yang terjadi sebagai jawaban
atas beberapa rangsangan yang dibuat oleh pemasar baik sebelum dan sesudah
pembelian terjadi. Pengalaman akan terus ikut dalam kehidupan kita, yaitu
melalui kenangan yang melekat dari setiap pengalaman yang pernah kita alami.
Biasanya pengalaman bukan terbentuk dari diri sendiri ( self - generated )
melainkan merupakan hasil bujukan dari pihak lain, dan pengalaman dapat kita
peroleh dari hasil observasi langsung dan atau partisipasi dalam sebuah event.
9 Bernd H. Schmitt. (1999). First Printing. Experiential Marketing. New York: The Free
Press., p.61
10 Pine,op.cit., p.12
9
Hal ini juga dikemukakan oleh Pine dan Gilmore :
gAn experience occurs when a company intentionally uses service as the stage,
and goods are props, to engage individual customer in a way that create a
memorable events.h11
Jadi experiences dapat dibuat dengan sengaja oleh pemasar. Satu
hal penting yang harus diketahui, bahwa experience dipandang sebagai sebuah
struktur baru yang disebut sebagai perpetual novelty. Artinya experience
merupakan sesuatu yang selalu baru, jadi tidak akan pernah ada dua experience
yang sama, hanya bisa dua buah experience yang dikategorikan sama. Biasanya
experience dikotak-kotakkan dalam berbagai jenis experience yang berbeda,
sehingga orang dapat mengkategorikan pengalamannya ke dalam sebuah jenis
experience. Inilah yang membuat experience bisa menjadi competitive advantages
yang solid bagi sebuah perusahaan. Karena pada faktanya experience tidak ada
yang benar-benar sama, atau dengan kata lain, experience tidak bisa ditiru oleh
pesaing kita, karena pengalaman merupakan sesuatu yang menyentuh emosi
manusia, bahkan sebuah event dapat menghasilkan experience yang berbeda untuk
setiap individu.
Dalam era experience yang menjadi fokus adalah customer
experiences maka pemasar harus mengetahui nilai yang dianggap penting oleh
pelanggannya.
Experiences hadir sebagai hasil dari pertemuan, pengalaman dari
berbagai situasi, yang kemudian situasi tersebutlah yang melepaskan rangsangan
ke perasaan, hati, dan pikiran konsumen. Experiences membuat hubungan antara
perusahaan dan pelanggan tidak terbatas hanya pada jual-beli, tetapi juga dalam
gaya hidup pelanggan dan menempatkan perilaku pembelian pelanggan ke dalam
konteks sosial yang lebih luas. Jadi experiences tidak hanya menciptakan
11 Ibid., p.11
10
hubungan jual-beli, tetapi juga memberikan nilai-nilai tertentu kepada pelanggan,
diantaranya yaitu : nilai sensorik, nilai kognitif, nilai perilaku dan nilai yang
membuat konsumen merasa terhubung dengan produk dan perusahaan, seperti
yang dikemukakan oleh Schmitt :
gIn sum experiences provide sensory, emotional, cognitive, behavioral and
relational values.h 12
Pemasar sebagai penyedia stimuli untuk sebuah hasil berupa
pengalaman bagi pelanggan, harus mampu menentukan jenis experience apa yang
akan disajikan bagi pelanggan tanpa berusaha meniru jenis pengalaman yang
diberikan pemasar lain. Mowen dan Minor mengatakan bahwa perspective
experiential menyadari konsumen selain bertindak sebagai fellers juga sebagai
thinkers, sehingga diasumsikan bahwa konsumen mengunakan berbagai produk
untuk memperoleh sensation, feelings, images, dan emotions.13
2.3 Pengertian Experiential Marketing
Experiential marketing adalah proses marketing dimana
menciptakan kondisi dan pengalaman dalam mengkonsumsi suatu produk yang
disukai oleh konsumen.14 Hal ini dapat ditunjukkan melalui pelayanan jasa dan
produk dimana dapat menyentuh emosi konsumen di dalam pikirannya dan
memiliki pengalaman perasaan yang nyata. Experiential marketing yang
dikemukakan Schmitt, menawarkan pemahaman baru tentang hubungan antara
produk dan konsumennya. gExperiential marketing menekankan pentingnya unsur
emosi dan perasaan.h15 Menurut John C.Mowen dan Michael Minor, perspektif
pengalaman atas pembelian konsumen menyatakan bahwa untuk beberapa hal
12 Schmitt, op.cit., p.26
13 Mowen, John C. dan Minor, Michael. 1998. Consumer Behaviour 5th edition. New
Jersey: Prentice Hall.,p.35
14 Schmitt, op.cit., p.57
15 Ibid., p.25
11
konsumen tidak melakukan pembelian sesuai dengan proses pengambilan
keputusan yang rasional.16 Namun, mereka membeli produk dan jasa tertentu
untuk memperoleh kesenangan, menciptakan fantasi atau hanya perasaan emosi
saja. Mowen dan Minor juga berpendapat bahwa ghierarki eksperiensial dimulai
dari tanggapan afeksi yang kuat, diikuti dengan perilaku berdasarkan perasaan
yang kuat dan diakhiri dengan pengembangan kepercayaan yang membenarkan
perilaku.h17
Paradigma pemasaran baru muncul dari fakta tumpulnya
pemasaran yang menggunakan pendekatan produk di tengah membludaknya
penawaran aneka produk yang sejenis. Pendekatan pemasaran tradisional yang
mengandalkan fitur dan benefit saja tidak berdaya membujuk konsumen di tengah
supremasi merek, komunikasi dan teknologi informasi serta kebutuhan
masyarakat terhadap hiburan dan rekreasi. Pendekatan tradisional terjebak dengan
memperlakukan konsumen sebagai sosok rasional semata dan menganggap orang
berbelanja semata-mata bersifat transaksional dan objektif berdasarkan cost dan
benefit. Padahal selain otak kiri, otak kanan pun sangat berpengaruh kepada
keputusan pembelian. Bahkan emosi bukan sekedar memainkan peran yang sangat
penting dalam pengambilan keputusan, tapi sekaligus merupakan perekat kuat
untuk menciptakan loyalitas.
2.3.1 Empat Kunci Karakteristik Experiential Marketing
Berikut ini empat kunci karakteristik Experiential marketing menurut Schmitt18 :
1. Focus on customer experiences
16 Mowen, op.cit., p.12
17 Mowen, J.C., & M.S. Minor, (2001). Consumer Behavior : A Framework. Upper
Saddle River, New Jersey : Prentice Hall, p.328
18 Schmitt, op.cit., p.25
12
Experiential marketing berfokus pada pengalaman konsumen.
Konsumen dipicu oleh perasaan, hati dan pikirannya oleh stimuli tertentu.
Pengalaman . pengalaman yang diciptakan menghubungkan produk /
perusahaan dengan gaya hidup konsumen dan tindakannya dalam konteks
yang lebih luas. Intinya, pengalaman . pengalaman yang tercipta
menghasilkan nilai sensori, emosional, kognitif, sikap, dan kaitan yang
mengantikan nilai fungsional dari suatu produk.
2. Consumption as a holistic experience
Experiential marketing tidak berfokus pada kategori dan komposisi
produk secara sempit, tidak hanya semata memikirkan produknya, tetapi
situasi pada saat mengkonsumsi produk tersebut, bagaimana suatu produk
harus diciptakan berdasarkan situasi tersebut yang nantinya akan
menimbulkan consumption experience. Ciri penting lainnya adalah bahwa
experiential marketing percaya bahwa saat paling kuat dalam
mempengaruhi sebuah product brand terjadi pada saat pasca pembelian,
selama produk dikonsumsi.
3. Customer are rational and emotional animals
Dalam konsep experiential marketing, konsumen dikendalikan
secara emosional sebagaimana ia dikendalikan rasional. Ketika konsumen
memilih produk secara rasional, ternyata mereka dikendalikan sama
kuatnya oleh emosi, karena consumption experience seringkali diarahkan
oleh fantasi, perasaan dan kesenangan.
4. Methods and tools are eclectic
Experiential marketing tidak hanya terikat pada satu ideologi
metode, namun dilihat dari berbagai segi. Experiential marketing
menggunakan apa yang dianggap sesuai untuk mendapatkan ide yang
bagus. Tidak hanya dogma, semua tergantung pada tujuan. Beberapa
metode merupakan metode analitik dan kuantitatif ( seperti metode
13
pergerakan mata untuk mengukur dampak komunikasi secara sensorik )
atau mungkin saja lebih intuitif dan kualitatif ( seperti tehnik yang
memfokuskan pada penggunaan otak sebagai upaya untuk memahami
pikiran yang kreatif ). Metode yang lain adalah verbal, seperti wawancara
atau kuisioner. Atau mungkin saja dapat berupa visual.
Jadi secara keseluruhan, dapat diambil suatu kesimpulan bahwa
experiential marketing mempunyai karakter khusus, yaitu : berfokus pada
pengalaman konsumen, memperlakukan konsumen secara holistik, menyadari
pentingnya unsur rasional dan emosional, serta mengunakan metode ekletik, yang
keempat kunci ini dapat tertuang dalam gambar berikut :
Customer experience
Consumption as a holistic
experience
Customers are rational &
emotional
Methods are eclectic
Experiential
Marketing
Gambar 2.1
Empat kunci karakteristik experiential marketing
14
2.3.2 Strategic Experiential Modules ( SEMs )
Produsen melalui produknya perlu menghadirkan pengalaman .
pengalaman yang unik, positif, dan mengesankan bagi konsumen. Experiential
marketing menggunakan pendekatan holistik dari seluruh pengalaman : indera
(sense), perasaan atau afeksi ( feel ), kognitif ( think ), tindakan atau gaya hidup (
act), serta hubungan dengan kultur atau referensi tertentu ( relate ) yang akhirnya
mampu memberikan dimensi atau imajinasi terhadap suatu produk. Hal itu,
menurut Schmitt 19, tercakup dalam lima unsur, yaitu :
1. Sense
Sense menekankan pada penggunaan panca indera, yaitu mata, telinga,
hidung, kulit, lidah, dengan tujuan untuk menciptakan pengalaman sensorik. Sense
marketing ditujukan untuk menghasilkan sense tertentu dengan objektif untuk
menciptakan sensory experiences melalui kelima indra manusia yaitu penglihatan,
pendengaran, penciuman, perasa, dan peraba. Tujuan dari sense marketing adalah
gto provide aesthetic pleasure, excitement, beauty, and satisfaction through
sensory stimulation.h20 Semua indra manusia tersebut tidak hanya distimuli tetapi
juga gdiberi kesenanganh. Misalnya dengan memberikan musik yang enak
didengar, bau yang enak dicium, pemandangan yang indah, sentuhan yang
nyaman, dsb. Jadi dapat disimpulkan sense adalah hal-hal yang menciptakan
pengalaman Anda melalui indera ( mata, telinga, kulit, hidung dan mulut ).
Objektif dari sense marketing adalah :
1. sebagai alat untuk mendiferensiasikan perusahaan dan produknya di pasar.
2. sebagai alat untuk memotivasi customer melakukan pembelian.
3. sebagai alat untuk memberikan value yang unik kepada customer.
19 Ibid., p.64
20 Ibid., p.99
15
2. Feel
Feel marketing ditujukan kepada perasaan atau emosi customer dengan
tujuan gto create affective experiences that range from mildly positive moods
linked to brand to strong emotions of joy and pride.h 21 Feel ini bekerja efektif
biasanya pada saat konsumsi. Oleh karena itu, iklan yang melibatkan feel tidaklah
cukup, tetapi harus juga melibatkan feel dalam proses konsumsi. Untuk membuat
feel marketing dapat bekerja sesuai target, dibutuhkan pemahaman yang
mendalam mengenai stimuli apa yang dapat memancing emosi tertentu dari
customer (simpati atau empati). Jadi dapat disimpulkan feel merupakan hal . hal
yang menimbulkan perasaan tertentu ( bangga, senang, tenang, puas, dll )
sehingga menciptakan pengalaman Anda selama mengkonsumsi produk tersebut.
Feeling atau perasaan merupakan akar yang dalam banyak hal
mempengaruhi segala perilaku, sebab perasaan terkait dengan emosi. Emosi
sangat mempengaruhi pemikiran seseorang, emosi membentuk dan
mempengaruhi penilaian, dan emosi membentuk perilaku. Oleh karena itu,
pemasar harus menaruh perhatian penting untuk memperhatikan emosi pelanggan,
dan berusaha mempengaruhi pelanggan sehingga mereka memiliki emosi yang
positif. Dengan adanya emosi yang positif, diharapkan pemikiran dan perilaku
konsumen terhadap perusahaan dan produk pun menjadi positif pula.
Ketika konsumen merasa feeling mereka baik terhadap suatu produk,
mereka akan mencintai produk dan perusahaan. Tetapi jika mereka memiliki
feeling yang buruk terhadap produk, maka mereka akan menghindari produk dan
perusahaan. Apabila pemasar dapat secara konsisten menciptakan feeling yang
bagus kepada customer, maka akan menguatkan dan memperawet loyalitas
konsumen.
21 Ibid., p.66
16
3. Think
Think merupakan hal . hal yang mendorong pemikiran Anda selama
mengkonsumsi produk. Think marketing ditujukan kepada sisi intelektual manusia
dengan tujuan menciptakan pengalaman kognitif yang merangsang konsumen
untuk berpikir secara kreatif. Tujuan dari think marketing adalah gto encourage
customers to engage in elaborative and creative thinking that may result in
reevaluation of the company and products.h22 Think marketing mendorong
konsumen untuk memikirkan evaluasi dan saran terhadap perusahaan atau produk.
Selain itu, think marketing juga bisa memberikan experiences secara intelektual.
Contoh penggunaan think marketing yaitu Apple Computers ketika
meluncurkan iklan dengan menggunakan slogan gThink Differenth, menampilkan
foto-foto para jenius seperti Albert Einstein, John Lennon, dll. Iklan ini
merangsang konsumen untuk berpikir dalam sudut pandang yang berbeda
terhadap Apple dan terhadap diri mereka sendiri, merangsang customer untuk
berpandangan bahwa dengan menggunakan produk Apple, pikiran kreatif mereka
akan semakin terasah. Think marketing yang diluncurkan Apple ini merangsang
konsumen untuk berpikir bahwa orang-orang kreatif yang bersemangat dapat
membuat dunia lebih baik.
4. Act
Act marketing bertujuan untuk mempengaruhi pengalaman jasmani,
gaya hidup, dan perilaku. Act marketing memperkaya hidup konsumen
dengan cara memperkuat physical experiences, menunjukkan kepada
konsumen cara - cara alternatif mengerjakan sesuatu atau gaya hidup
alternatif.
22 Ibid., p.138
17
Act marketing bisa dilakukan dengan mendorong customer lewat iklan,
slogan, ataupun endorser. Contohnya adalah Nike yang sukses dengan
campaign gJust Do Ith, menggunakan berbagai atlet terkenal sebagai bintang
iklannya, mengajak konsumen untuk secara tidak langsung membeli produk
sepatu Nike dan mendapatkan act experiences dalam hal olahraga (fisik).
Contoh lainnya yaitu educational campaign Amerika Serikat yang mengajak
masyarakat untuk mengkonsumsi susu, menggunakan berbagai figur publik
terkenal seperti David Copperfield, Larry King, Martha Stewart, dan lain -
lain.
Act marketing dapat ditujukan pada:
1. Physical body experiences
a. flesh : tubuh manusia dapat menjadi salah satu sumber experience,
contohnya saat manicure, memotong rambut.
b. motor actions : yoga, taichi yang menawarkan experience
c. body signals / nonverbal behavior : experience ketika menonton
perkelahian di film yang banyak menampilkan body signal.
Faktor lingkungan bisa sangat mempengaruhi keinginan fisik, misalnya
Coca Cola menempatkan logo, iklan, dan mesin penjualan minumannya di
tempat yang strategis untuk menstimulasi keinginan customer untuk
minum.
2. Lifestyles
a. induce asting without (much) thinking : seperti gJust Do Ith
b. use role models : misalnya Adidas yang menggunakan Kobe
Bryant, bintang basket sebagai role model produknya
c. appeal to norms : sesuai dengan norma tertentu.
3. Interact : experience yang berhubungan dengan interaksi dengan sesama,
di mana perilaku seseorang dipengaruhi oleh kepercayaan dan interaksi
dalam reference group atau social group.
18
5. Relate
Relate marketing bertujuan menghubungkan konsumen sebagai individu
dengan lingkungan sosial dan budaya yang sesuai dengan citra brand atau
produk. Schmitt menyatakan bahwa grelate marketing expands beyond the
individualfs private sensations, feelings, cognitions, and actions by relating
the individual self to the broader social and cultural context reflected in a
brand.h 23 Relate marketing merupakan hal . hal yang mempengaruhi
pengalaman Anda terhadap diri sendiri, orang lain dan lingkungan sosial.
Relate marketing menerapkan hubungan konsumen dengan orang lain,
kelompok sosial lain (pekerjaan, etnik, gaya hidup,dll), atau kelompok sosial
lain yang lebih abstrak (kebangsaan, budaya, dll).
Relate marketing biasanya merupakan hasil dari sense, feel, think, dan
act marketing. Relate marketing membuat customer terlibat dalam sistem
sosial yang lebih luas, hingga kemudian dapat membentuk strong brand
relationship dan brand communities. Contohnya adalahHarley Davidson.
Contoh lain adalah PT.HM Sampoerna. Sebagai warga masyarakat yang
baik, Sampoerna selalu tanggap terhadap lingkungan sosial di luar
perusahaan. Sampoerna memberikan bantuan baik berupa uang ataupun
barang kepada korban-korban bencana alam. Sampoerna
mengadakan/membiayai operasi katarak bagi karyawan dan masyarakat
sekitar. Sebagai warga usaha yang baik, Sampoerna mentaati peraturanperaturan
usaha yang berlaku, membayar pajak-pajak yang memang sudah
menjadi kewajibannya sesuai peraturan yang berlaku. Demikian pula
Sampoerna mendorong para karyawan untuk membayar pajak secara penuh.
23 Ibid., p.171
19
Hermawan Kartajaya dalam Marketing In Venus mengatakan bahwa
gDalam suatu komunitas, yang terjadi adalah sebuah proses relasi
(relationship) yang intens dan panjang.cSecara emosional penduduk Venus
paling suka berinteraksi satu sama lain dan membentuk komunitas.h 24
24 Hermawan Kartajaya. (2003). Cetakan keempat. Marketing In Venus. Jakarta: PT
Gramedia Pustaka Utama, hlm.188
Sense
Feel
Think
Act
Relate
Holistic
experiences
Gambar 2.2
Tujuan akhir dari Experiential Marketing
20
BAB III
METODOLOGI PENELITIAN
3.1 Metode Penelitian
Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah
metode survei. Menurut Moh.Nazir, survei adalah25 :
g Penelitian yang diadakan untuk memperoleh fakta-fakta dari gejala . gajala
yang ada dan mencari keterangan secara factual, baik tentang institusi sosial,
ekonomi atau politik dari suatu kelompok atau daerah.h
Sedangkan menurutMasri Singarimbun adalah26 :
g Penelitian datanya dikumpulkan dari sampel atas populasi untuk mewakili
seluruh populasi.h
Penulis mengunakan metode survei karena informasi
dikumpulkan dari responden dengan mengunakan kuesioner dimana data yang
dikumpulkan diambil dari sejumlah sampel yang mewakili seluruh populasi.
3.2 Jenis Penelitian
Jenis penelitian yang dilakukan adalah deskriptif analitis, yaitu
suatu metode untuk memperoleh gambaran mengenai situasi dan keadaan dengan
cara pemaparan data yang diperoleh sebagaimana adanya, yang kemudian melalui
berbagai analisis disusun beberapa kesimpulan.27
Disini peneliti memilih jenis penelitian deskriptif analitis karena
penelitian ini bertujuan untuk memperoleh gambaran mengenai bagaimana
25 Moh.Nazir Ph.D. Metode Penelitian. Ghalia Indonesia. Jakarta. cetakan III. 1998,
hlm.65
26 Masri Singarimbun dan Sofian Effendi. Metode Penelitian Survei. Edisi I. LP3E
Jakarta. 1989, hlm.3
27 Winarno Surachmat. Pengantar Penelitian Ilmiah Dasar Metode Tehnik. Tarsito.
Bandung. 1996, hlm.89
21
experiential marketing A Mild di kalangan mahasiswa Universitas Katolik
Parahyangan, Bandung.
3.3 Populasi dan Sampel
3.3.1 Populasi
Populasi menurut Masri Singarimbun dan Sofian Effendi
adalah28 :
g Jumlah keseluruhan dari unit analisis yang ciri-cirinya akan diduga.h
Dalam penelitian ini yang menjadi populasi adalah seluruh
mahasiswa Universitas Katolik Parahyangan dengan ciri, konsumen tersebut
sudah pernah mencoba atau mengkonsumsi rokok Sampoerna A Mild.
3.3.2 Sampel
Pengertian sampel adalah bagian dari populasi. Adapun
pertimbangan pemilihan sampel dalam penelitian ini adalah mahasiswa
Universitas Katolik Parahyangan minimal pernah mencoba rokok Sampoerna A
Mild.
Metode pengambilan sampel yang digunakan adalah metode
purposive sampling, yaitu salah satu cara pengambilan sampel yang bersifat tidak
acak ( non-probabilitas). Disebut purposive sampling karena dalam menentukan
sampel, peneliti mengunakan pertimbangan untuk memilih anggota populasi
dengan ciri tertentu dan menolak anggota populasi yang tidak memiliki ciri
tersebut.29
Adapun jumlah sampel yang diteliti diperoleh berdasarkan rumus
di bawah ini 30:
28 Singarimbun, op.cit., hlm.4
29 Budi Purwadi. Riset Pemasaran. Implementasi dalam Bauran Pemasaran. Jakarta.
Fgrasindo. 2000, hlm.138
30 Ronny Kuntur. D.N.S.. Ph.d.. Metode Penelitian. Jakarta : PTM. 2003, hlmn.104
22
0,25 x Z2
e2
Dengan asumsi sampling 10 % dan interval kepercayaan 95%
(diperoleh dari tabel Z, yaitu Z = 1,96).
Maka berdasarkan rumus diatas, ukuran sampel minimum sebesar :
0,25 x (1,96)2
(0,1)2
Jadi n = 96,04 .96 responden
3.4 Tehnik Pengumpulan Data
Tehnik pengumpulan data yang dipakai adalah kuesioner, yaitu
peneliti mengajukan pertanyaan tertutup (close-ended questions) yang
berhubungan dengan masalah yang diteliti kepada responden. Selain itu penulis
mengunakan data sekunder, seperti studi dokumen. Para responden memberikan
pendapat, tanggapan, dan jawaban terhadap pertanyaan-pertanyaan yang diajukan
di dalam kuesioner. Untuk itu dalam mengumpulkan data, penulis mengunakan
cara menyebarkan kuesioner kepada responden secara tidak acak.
Penyebaran kuesioner tersebut dilakukan dengan
mempertimbangkan jumlah minimum sampel yang harus diambil, kemungkinan
kuesioner tidak kembali serta keterbatasan waktu dan dana peneliti.
Kuesioner tersebut terdiri dari 2 bagian, yaitu :
. Profil responden
. Pendapat konsumen mengenai experiential marketing yang sudah
dilakukan Sampoerna A Mild.
3.5 Analisis Data
Tehnik analisis data yang digunakan adalah tehnik analisis data
kualitatif yaitu salah satu strategi penelitian yang biasanya menekankan kata-kata
daripada kuantifikasi dalam pengumpulan dan analisis data, menekankan
pendekatan induktif untuk hubungan teori dan penelitian, yang tekanannya pada
n =
n =
23
penempatan penciptaan teori (generate of theory)31. Analisis data kualitatif
dengan menggunakan tehnik distribusi frekuensi, untuk memberikan informasi
dalam penelitian tentang responden. Distribusi frekuensi mengindikasikan jumlah
persentase jawaban responden yang masuk dalam ketegori yang ada. Dengan kata
lain, tabel tersebut menunjukkan data dari jawaban responden yang
dikelompokkan, dihitung persentasenya, kemudian dianalisis oleh peneliti secara
kualitatif.
3.6 Operasionalisasi Variabel
Variabel
Indikator Definisi Operasional
ExperientialMarketing
.
. Sense :
menciptakan
pengalaman melalui
indera (mata, kulit,
hidung, mulut ).
.Design kotak unik.
. Panjang dari batang rokok sesuai.
. Tingkat menyengatnya aroma rokok ketika
dinyalakan.
. Tingkat kemanisan rasa rokok.
. Tingkat kemantapan rasanya.
.
. Feel :
menimbulkan
perasaan tertentu
(bangga, senang,
tenang, puas )
sehingga
menciptakan
pengalaman saat
mengkonsumsi
produk
...
.Bangga saat mengkonsumsi.
. Memberikan ketenangan saat merokok
..
.
..
.
..
.
31 Ulber Silalahi. Metode Penelitian Sosial. Bandung : Unpar Press. Februari 2006, hal.70
24
..
. Think :
mendorong pemikiran
selama
mengkonsumsiproduk.
œ Berpikir bahwa mudah mendapatkan produk dimana
saja
.Banyaknya kadar tar sudah sesuai.
.Banyaknya kadar nikotin sudah sesuai.
œ Pilihan yang beragam
.Kemasan rokok mudah dibawa.
. Merasakan dorongan kuat untuk mengkonsumsi lagi
dalam waktu yang sama
. Act :
mempengaruhi
pengalaman jasmani,
gaya hidup dan
interaksi dengan
orang lain.
. Berkaitan dengan gaya hidup modern.
. Berkaitan dengan gaya hidup sehat .
œ Mengkonsumsi karena low tar dan low nicotine
. Mengkonsumsi karena pengaruh dari teman.
œ Mengkonsumsi karena teman mengkonsumsi
œ Dengan mengkonsumsi A Mild terkesan mengikuti
trend
. Relate :
mempengaruhi
pengalaman
individual terhadap
diri sendiri, orang lain
dan lingkungan sosial.
œ Dengan mengkonsumsi A Mild membuat lebih peka
terhadap situasi politik saat ini
œ Dengan mengkonsumsi A Mild membuat lebih peka
terhadap situasi sosial saat ini
3.7 Lokasi penelitian
Lokasi yang digunakan dalam penelitian ini adalah Universitas
Katolik Parahyangan, yang berlokasi di Jl. Ciumbuleuit no.94, Bandung.
25
BAB IV
OBYEK PENELITIAN
4.1 Sejarah singkat PT HM Sampoerna Tbk.
Perseroan ini didirikan dan beroperasi secara komersial pada
tanggal 19 Oktober 1963 oleh Almarhum Liem Seeng Tee yang memprakarsai
berdirinya suatu perusahaan industri rumah tangga Sigaret Kretek Tangan ( SKT )
dengan nama Dji Sam Soe ( 234 ).
Sejarah perusahaan ini berawal jauh sebelum 1913 ketika Liem
Seeng Tee dan istrinya Tjiang Nio mendirikan perusahaan dengan nama Handel
Maastchapij Liem Seeng Tee yang kemudian berubah menjadi NV Handel
Maastchapij Sampoerna ( HM Sampoerna ). Usai perang Dunia II, nama
perusahaan tersebut di Indonesia-kan menjadi PT Hanjaya Mandala Sampoerna
dengan tetap menonjolkan inisial HM.
Kesempatan besar muncul pada awal 1916, ketika Liem Seeng Tee
membeli berbagai jumlah tembakau dalam jumlah besar dari seorang pedagang
tembakau yang bangkrut bisnisnya. Sejak itu Liem Seeng Tee bersama istrinya
mengembangkan bisnis tembakau.
Ditengah situasi yang sulit, Liem Seeng Tee bertekad menjadikan
perusahaannya sebagai gKerajaan Tembakauh dengan menempatkan karakter
bahasa mandarin gwangh ( dalam dialek hokian disebut gongh ) yang berarti grajah
di depan produk unggulannya e Dji Sam Soe e. Kemudian ia, mengabungkan
simbol gwangh dengan huruf mandarin grenh yang berarti gorangh, sehingga
menghasilkan paduan kata yang bermakna gSampoernah. Hal ini jelas
mengambarkan keinginan Liem Seeng Tee untuk menghasilkan produk tembakau
yang terbaik dan dan meraih predikat sebagai eraja rokok kretekf.
Mulai awal 1940, bisnis PT HM Sampoerna terus tumbuh dengan
pesat. Produksi gabungan rokok litingan tangan dan lintingan mesin mencapai
kurang lebih 3 juta batang setiap minggunya. Kendati demikian, para agen sering
harus menunggu sampai dua minggu untuk mendapatkan pesanan mereka. Dji
26
Sam Soe menjadi suatu komoditas yang demikian berharga sampai para agen
mulai mengunakan merek itu sebagai alat tukar. Beberapa tahun kemudian, Dji
Sam Soe menjadi komoditas utama bagi para agen besar di seluruh Indonesia.
Perang Dunia II yang dimulai dengan pendaratan tentara Jepang di
Pulau Jawa, memporak - porandakan asset perusahaan ini. Liem Seeng Tee
ditangkap dan dijebloskan ke penjara selama masa perang. Pabriknya digunakan
oleh pasukan Jepang untuk membuat rokok bermerek gFujih.
Dengan berakhirnya dudukan Jepang di Indonesia selama 3,5
tahun, keluarga ini perlahan . lahan mulai membangun bisnisnya. Hal ini
ditunjang dengan keberhasilan Dji Sam Soe di pasar, sehingga pada tahun 1949
kondisi usaha PT HM Sampoerna sudah dapat dikatakan pulih kembali. Pada
tahun 1956, Liem Seeng Tee meninggal dalam usia 63 tahun.
Generasi kedua, setelah wafatnya Liem Seeng Tee, roda
perusahaan dijalankan oleh kedua putrinya, Liem Sien Nio dan Liem Hwee Nio,
beserta suami masing - masing. Kerja keras mereka tidak memberikan hasil yang
memuaskan karena terjadi perubahan politik dan keadaan ekonomi Indonesia yang
kian memburuk pada akhir tahun e50f-an dan awal tahun e60f-an.
Liem Swee Ling yang lebih dikenal dengan nama Aga Sampoerna,
putra kedua dari pasangan Liem Seeng Tee dan Tjiang Nio, memimpin
perusahaan. Aga memanfaatkan beberapa tenaga profesional pada tingkatan
manager. Kunci sukses Aga Sampoerna adalah pada kemampuan dan kemauannya
untuk bekerjasama dengan semua tingkatan karyawan. Dengan modal
kepiawaiannya berbicara dalam berbagai ragam bahasa, Aga Sampoerna dapat
dengan mudah berbaur dengan seluruh pekerja dan membangun hubungan yang
bersifat pribadi. Kepekaannya tampak dari upah pelinting Sampoerna dimana
selalu paling tinggi di Jawa Timur.
Pada tahun 1930, industri rumah tangga ini diresmikan dengan
dibentuknya NVBM Handel Maatchapij Sampoerna. Tanggal 19 Oktober 1963,
Aga Sampoerna mendirikan PT Perusahaan Dagang dan Industri Panamas ( PDIP)
di Surabaya. Aga Sampoerna meninggal di Singapura pada tanggal 13 Oktober
1995.
27
Generasi ketiga, Putera Sampoerna, putra kedua Liem Seeng Ling,
mulai aktif dalam perusahaan pada awal tahun e70f-an. Tahun 1978, Putera
dipercaya untuk mengelola pabrik baru di Malang. Namun usaha keras untuk
mengembangkan perusahaan terhadang oleh kebakaran yang terjadi di pabrik
Taman Sampoerna pada 1979. Akan tetapi dengan kerja keras seluruh karyawan,
Sampoerna tetap dapat mempertahankan produksi rokoknya.
Tahun 1980, Putera kedua Aga Sampoerna yaitu Putera Samporna
mengambil alih manajemen Handel dan PDIP melakukan modernisasi serta
ekspansi sehingga menjadi salah satu penghasil utama rokok kretek di Indonesia.
Dengan kian berkembangnya perusahaan, ruang produksi di Taman
Sampoerna dan di Malang menjadi kian terbatas, sehingga pada tahun 1982
manajemen memutuskan pemindahan pusat usaha ke kawasan industri Rungkut,
Surabaya. Pada tahun 1983, Putera Sampoerna bersama Boedi Sampoerna,
sepupunya, mengambil satu kebijakan baru, yaitu menerapkan sistem pembelian
tembakau langsung ke petani. Sampoerna mulai mendirikan gudang-gudang
penyimpanan tembakau di beberapa pusat-pusat pembelian tembakau. Kebijakan
ini merupakan suatu perubahan besar karena sebelumnya perusahaan membiayai
para pedagang tembakau untuk membeli dan menyimpan tembakau untuk
kebutuhan perusahaan 2 atau 3 tahun kemudian. Dengan makin kuatnya posisi
pedagang tembakau, perusahaan menjadi sangat tergantung pada pedagang, hal ini
sangat tidak menguntungkan dilihat dari sudut pandang produsen. Dengan
penerapan sistem pembelian baru, selain terjaminnya persediaan tembaku untuk
masa produksi 2 atau 3 tahun kemudian, mutu dari tembakau persediaan tersebut
dapat lebih terjamin. Sejak awal perusahaan telah dapat mengawasi mutu
tembakau tersebut dan dapat segera membuang tembakau bermutu rendah dari
gudang penyimpanan.
Untuk mendukung Penelitian dan Pengembangan yang
bertujuan untuk mengembangkan dan meningkatkan kualitas produk, dibangun
laboratorium ultra modern di Rungkut. Sampoerna juga mulai mencoba
mengembangkan Sigaret Kretek Mesin (SKM). Langkah besar Putera Sampoerna
28
bukan hanya dilakukan untuk memperbesar usaha rokok, tetapi juga ke usahausaha
lainnya.
Pada tahun 1984, PT. Sampoerna Transport Nusantara (STN)
mendapatkan ijin untuk mengelola pengangkutan secara komersial. Keberadaan
STN merupakan langkah awal dalam mengawali pengembangan sistem distribusi
mandiri. Dilihat dari sudut perusahaan hal ini sangat menguntungkan, karena
masalah adanya keterlambatan pengiriman/penyerahan rokok, atau rokok diterima
dalam keadaan rusak, dapat dikendalikan. Usaha pengangkutan komersial ini
dilanjutkan dengan langkah pengambil-alihan sistem keagenan oleh Sampoerna
pada tahun 1986. Sepanjang tahun tersebut, Putera dan Pak Phang Cheow Hock
(Chief Operator Officer) menemui banyak agen untuk mendiskusikan masalah
strategi dalam mencoba untuk memenangkan agen-agen kunci. Tahun 1988,
Perseroan berubah nama menjadi PT Handjaja Mandala Sampoerna. Setelah
memakan waktu beberapa lama, akhirnya sebelum tahun 1989, Sampoerna telah
memiliki salah satu sistem distribusi yang paling luas di seluruh Indonesia, yaitu
PT. Perusahaan Dagang dan Industri Panamas. Beberapa tahun kemudian, yaitu
tahun 1990, operasi Panamas ini diperkuat dengan dibentuknya PT. Sumber
Alfaria Trijaya (SAT) oleh Sampoerna, keluarga Sampoerna membeli 70 persen
Sumber Alfaria Trijaya. Pada akhirnya Sampoerna menjadi pemilik waralaba
Alfamart yang semula dimaksudkan untuk memperlancar penjualan ritelnya.
Pada 1989, muncul ide brilian Putera Sampoerna dalam
mengembangkan jajaran merek rokok berlabel gAh, ditandai dengan peluncuran
gA Mildh, rokok dengan kadar tar dan nikotin terendah. Selain itu, masih ada
beberapa merek rokok lain yang diproduksi PT HM Sampoerna dimasa
kepemimpinan Putera Sampoerna, diantaranya merek eA Internasionalf.
Keberhasilan lainnya adalah terdaftarnya PT HM Sampoerna
sebagai perusahaan publik pada 27 Agustus 1990. Ketika itu PT HM Sampoerna
Tbk berhasil menjual sahamnya dengan melakukan penawaran umum kepada
masyarakat sebanyak 27.000.000 saham melalui Bursa Efek Jakarta dan Bursa
Efek Surabaya dengan penawaran Rp 12.000,00 per lembar saham. Sejak saat ini
PT HM Sampoerna selalu menduduki lapisan saham papan atas (blue chip).
29
Pada tanggal 31 Desember 1999, Perseroan telah mencatatkan
seluruh sahamnya di Bursa Efek Jakarta dan Bursa Efek Surabaya.
Di bisnis rokok, PT HM Sampoerna adalah pelopor produk mild di
tanah air, yakni rokok rendah tar dan nikotin. Pada 1990-an, Putera Sampoerna
dengan kreatif mengenalkan produk rokok terbaru A Mild. Kata itu, Putera
meluncurkan A Mild sebagai rokok rendah nikotin dan gtaste of the futureh, di
tengah ramainya pasar rokok kretek yang diikuti oleh perusahaan lain.
Kemudian pada tahun 2000, Putera mengestafetkan kepemimpinan
operasional perusahaan ( presiden direktur) kepada anaknya, Michael Sampoerna.
Dia sendiri duduk sebagai Presiden Komisaris PT HM Sampoerna Tbk, sampai
saham keluarga Sampoerna ( 40 % ) di perusahaan yang sudah go public itu dijual
kepada Philip Morris Internasional pada Maret 2005 senilai 18,5 triliun. Philip
Morris menguasai saham Sampoerna sebesar 97 % dari hasil penawaran tender (
tender offer ). Dengan demikian, sisa saham Sampoerna yang beredar di bursa
tinggal 3 % saja. Tetapi saat ini, Putera Sampoerna masih tetap duduk sebagai
dewan penasehat.
Setelah berjalan lebih dari enam bulan, belakangan terkuak sedikit
demi sedikit alasan Putera menjual PT HM Sampoerna ke Philip Morris. Lelaki
lulusan Universitas Houston, Texas, AS, ini menganggap masa depan industri
rokok di Indonesia akan makin sulit berkembang. Maka, ia harus memikirkan
langkah revolusioner dalam bisnisnya. Ia melakukan turnaround dengan
mengganti bisnis intinya. Putera Sampoerna memilih masuk dalam bisnis
agroindustri dan infrastruktur.
Dari berbagai merek produk rokok yang diproduksinya, Dji Sam
Soe dan Sampoerna A Mild adalah produk paling laku dan sukses di pasaran
domestik. Berikut ini adalah jenis . jenis dan merek rokok yang diproduksi oleh
PT HM Sampoerna ;
o Rokok lintingan ( Sigaret Kretek Tangan ) seperti Dji Sam Soe ( 234 ),
Sampoerna A Hijau, Panamas Kuning, Panamas Spesial dan Tegar.
o Rokok buatan mesin ( Sigaret Kretek Mesin ) seperti Sampoerna A Mild,
Sampoerna A Exclusive, Sampoerna A Internasional, Sampoerna X-tra,
30
Sampoerna Patma, Sampoerna Millenium dan Sampoerna Hitam dan
Mas.
o Rokok Putih ( Sigaret Putih Mesin ) untuk tujuan ekspor seperti Crown,
Dolce Ultra Slim, Dolce King Size, Eagle Virginia Filter Deluxe, Eagle
King Size, Hawk King Size, Rave, Rave Internasional, Sokot King Size,
Texas dan Tiger Special Blend Filter King.
o Rokok dibawah lisensi perusahaan asing untuk tujuan pasar domestik
seperti merek Winston, Camel dan Sadem ( R.J Reynold Tobacco
Company, USA ) dan ST Dupont ( ST Dupont, Paris).
4.2 Visi PT HM Sampoerna Tbk.
Visi PT HM Sampoerna jelas, yaitu : memproduksi rokok terbaik
bagi para pedagang dan konsumen, yakni produk yang secara konsisten
menampilkan nilai tembakau kualitas super, mulai dari petani hingga ke tangan
konsumen. PT HM Sampoerna telah memantapkan diri di tengah persaingan
merebut kesetiaan konsumen, berdasarkan keunggulan mutu produk dan keunikan
merek rokok.32
Menanamkan visi di atas ke seluruh tubuh perusahaan merupakan
keharusan untuk menyelaraskan setiap proses dan program yang dijalankan guna
mencapai tujuan bersama. Mata rantai pelanggan yang tak terputus, baik di dalam
maupun di luar perusahaan, merupakan kenyataan yang tak dapat dipungkiri,
sebagai faktor kuat untuk mewujudkan visi perusahaan di setiap aspek kegiatan.
Konsep yang terpusat pada konsumen, mulai dari pembelian bahan baku, ke
proses produksi, transportasi, distribusi, hingga pemasaran dan penjualan, telah
mendorong PT HM Sampoerna untuk selalu meningkatkan hubungan jangka
panjang serta kegiatan operasi perusahaan. Meskipun kepemimpinan produk yang
sukses hanya tampak nyata pada hubungan langsung dengan konsumen, namun
seluruh lapisan perusahaan telah memainkan peranan penting dalam setiap
32 www.digilib.petra.ac.id
31
kesempatan dimana produk PT HM Sampoerna dapat bersaing, serta dalam
menampilkan mutu yang canggih.
Tidaklah mudah untuk menentukan "penampilan mutu yang
canggih", terutama karena penilaian konsumen yang subyektif terhadap suatu
merek umumnya berdasarkan pada pertimbangan yang luas, baik dari sudut
pengalaman maupun penampilannya. Bagi produk-produk PT HM Sampoerna
dengan harga premium, pertimbangan untuk membeli biasanya diambil dari segi
pengalaman hubungan merek tersebut dengan gaya hidup, citra, atau kelompok di
sekitarnya. Kecanggihan produksi dan pengembangan produk dalam satu dekade
yang lalu, berperan besar sekali dalam pembinaan hubungan antara seluruh
rangkaian produk PT HM Sampoerna yang bermutu tinggi, berpenampilan
canggih dan bernilai premium.
Tim pemasaran PT HM Sampoerna bertugas untuk memperkirakan
wujud pasar di masa mendatang, termasuk faktor lingkungan dan trend, yang
dapat mempengaruhi perilaku konsumen.33 Tugas - tugas lain adalah untuk
menandai dan memilih segmen pasar yang dapat menjamin pertumbuhan jangka
panjang, serta memahami keseimbangan elemen produk dan merek secara
mendalam, sebagai faktor paling penting dalam penentuan nilai suatu produk di
kalangan segmen tertentu. Komponen ujung-tombak ini berkembang bersama
beberapa dimensi pasar. Sebagai contoh, dari kumpulan informasi pasar di seluruh
dunia, dipadukan dengan pilihan konsumen domestik baik pribadi maupun secara
nasional, dapat diketahui adanya kemungkinan pasar rokok kretek ringan di
Indonesia.
Upaya PT HM Sampoerna dalam menciptakan inovasi baru dalam
industri rokok tidak selalu memberikan hasil yang memuaskan. Setiap produk
baru yang sukses di pasar, ternyata mengarah pada kemungkinan lain dalam
perkembangan pasar. Hal ini jelas terbukti dari munculnya beberapa produk
saingan yang langsung ditawarkan kepada para perokok kretek paling ringan,
Sampoerna A Mild. Merek - merek saingan ini memiliki tingkat kadar tar dan
33 Ibid.
32
nikotin yang mirip, tetapi ketinggalan sekitar 6 tahun dari awal peluncuran A
Mild, karena pesaing memerlukan waktu untuk mengamati reaksi pasar serta
mempersiapkan teknologi yang diperlukan untuk produksinya.
Dengan menempatkan diri sebagai pelopor dalam industri rokok
kretek, PT HM Sampoerna berusaha untuk meningkatkan harapan konsumen serta
kriteria nilai mutu, bukan hanya untuk produk-produknya, tetapi juga untuk
segmen pasar secara keseluruhan. Upaya PT HM Sampoerna telah memberikan
harapan bagi konsumen untuk senantiasa memperoleh produk yang lebih baik,
baik dalam hal rasa, kenikmatan merokok, maupun citra gaya hidupnya. Untuk
mempertahankan posisi premium tersebut, PT HM Sampoerna perlu bekerja lebih
keras dari sekedar menyediakan produk unggulan di pasar. Inovasi yang
berkelanjutan harus didukung dengan usaha terus-menerus dalam peningkatan
mutu unggulan.
Visi perusahaan hanya dapat terwujud dengan cara memperbaiki
nilai mutu setiap tahun. Ukuran sukses jangka panjang sangat bergantung pada
seberapa jauh kemampuan PT HM Sampoerna dalam mengantisipasi bentuk pasar
di masa depan, serta seberapa efektif dapat mewujudkan segmen pasar tersebut
kelak. Dari sudut pandang pasar, tantangan utama visi perusahaan adalah
bagaimana menciptakan ikatan yang tangguh antara merek dan sasaran konsumen.
Meskipun materi teknisnya dapat dibuat, namun pengembangan identitas merek
serta program komunikasi yang mendukungnya terutama sekali bergantung pada
pemahaman mendalam tentang hal-hal yang mempengaruhi selera konsumen pada
saat ini. Setiap ciri produk atau pengembangan merek yang mengubah nilai harus
mengatur upaya untuk menambah informasi dan pengetahuan kepada konsumen,
sehingga dapat mendorong mereka untuk mencoba pengalaman baru bersama
produk PT HM Sampoerna.
33
4.3 Pimpinan Management
Tabel 4.1
Pimpinan Management34
Jabatan Nama
Presiden Komisaris
Matteo Lorenzo Pellegrini
Wakil Presiden Komisaris
Michael Murphy
Komisaris
Douglas Walter Werth
Komisaris (Independent)
Ekadharmajanto Kasih
Komisaris (Independent)
Phang Cheow Hock
Komite Audit ( Ketua )
Louis Suwarna
Komite Audit ( Anggota )
Timotius
Komite Audit ( Anggota )
Amir Abadi Jusuf
Direktur Utama
Martin Gray King
Direktur
Arndt Kottsieper
Direktur
Andrew Vanzeller White
Direktur
Kevin Click
Direktur
Yos Adiguna Ginting
Direktur
Angky Camaro
Corporate Secretary Suartini Harintho
34 www.sampoerna.co.id
34
4.4 Anak Perusahaan PT HM Sampoerna
Sampai dengan akhir tahun 1995, PT HM Sampoerna telah
mempunyai beberapa anak perusahaan dengan beragam bidang usaha. PT. Taman
Dayu didirikan untuk membangun suatu perumahan serba guna sebanyak 1.800
unit, termasuk suatu padang golf yang dirancang oleh Jack Nicklaus. Lokasi
perumahan serba guna tersebut ada di desa Dayu, terletak di selatan Surabaya, 40
km dari Surabaya.35
Kegiatan di bidang pengemasan/pengepakan ditangani oleh PT.
Sampoerna Percetakan Nusantara (SPN), baik untuk kemasan kertas/karton,
maupun kemasan kaleng. Kegiatan untuk memenuhi sendiri kebutuhan akan
kemasan rokok sebenarnya telah dimulai pada tahun 1930, tapi belum membentuk
suatu unit usaha tersendiri. Pada tahun 1982 dibentuklah suatu unit usaha
pengemasan/pengepakkan dengan nama Jawa Print yang berlokasi di Rungkut,
yang pada tahun 1988 pindah lokasi ke Pandaan dan berubah nama menjadi PT
Sampoerna Percetakan Nusantara. Pada tahun 1990 Sampoerna mengambil alih
kemudian mengganti nama menjadi PT Sampoerna Percetakan Nusantara -
Jakarta.
Usaha dalam bidang makanan, yaitu permen, ditangani PT
Sampoerna Food Products Nusantara yang berlokasi di Surabaya. PT Sampoerna
Advertising Nusantara bergerak di bidang usaha jasa dan periklanan. Produkproduk
yang dijual oleh SAN adalah produk-produk dari Galeria g234h.
PT. Wahana Sampoerna bergerak di bidang Design & Construction
Management. PT. Wahana Sampoerna-lah yang menangani proses pembangunan
pabrik di Sukorejo. PT Perusahaan Dagang dan Industri Panamas menangani
pendistribusian produk-produk Sampoerna. PT HM Sampoerna memasuki usaha
di bidang grosir dan retail melalui PT. Sumber Alfaria Trijaya dan PT. Alfa
Retailindo yang membuka toko gudang rabat dengan nama ALFA. Pusat usaha ini
35 www.petra.ac.id
35
ada di Jakarta, sedangkan cabang-cabang dari gudang rabat ALFA sampai saat ini
ada di Jakarta, Bandung, Semarang, Surabaya, Malang, Denpasar, dan Jember.
Jaringan distribusi PT HM Sampoerna yang utama terdiri atas 3
kepemilikan cabang, yaitu Panamas, Sampoerna Transport Nusantara (STN) dan
Sumber Alfaria Trijaya (SAT). Perusahaan distribusi Panamas beroperasi melalui
35 pusat distribusi dan 40 gabungan distribusi agensi di seluruh Indonesia.
Sampoerna Transport Nusantara memimpin perusahaan truk jarak jauh di
Indonesia. SAT adalah salah satu pemimpin perdagangan grosir rokok dan
produk-produk konsumsi lain di Indonesia.
Jaringan distribusi ini mempekerjakan lebih dari 30.000 orang,
terdiri lebih dari 600 truk dan mobil van, dan lebih dari 1000 sepeda motor.
Melalui jaringan ini PT HM Sampoerna mendistribusikan langsung ke lebih dari
6000 pedagang grosir dan secara tidak langsung ke kurang lebih 300.000 outlet
resmi di Indonesia.
Gambar 4.1
Jaringan distribusi yang dibangun Putera Sampoerna sukses menjamin ketersediaan
produk PT HM Sampoerna di pasaran
36
Sejalan dengan ekspansi cepat yang terjadi di Indonesia dan
konsisten dengan sasaran strategis PT HM Sampoerna untuk menjadi perusahaan
rokok yang terbaik pengelolaannya di Asia Tenggara, didirikanlah Sampoerna
International Pte. Ltd, suatu unit usaha yang berkedudukan di Singapura pada
tahun 1995.36 Kegiatan utama dari Sampoerna Internasional (SI) adalah, pertama,
mencari, mengevaluasi dan menjalankan usaha industri rokok di luar Indonesia,
dan kedua, mencari peluang-peluang untuk melakukan diversifikasi usaha di
bidang non-tembakau di negara-negara Asia Tenggara. Saat ini sebagian besar
upaya sedang diarahkan untuk membentuk suatu sistem manajemen yang
terstruktur. Sampai saat ini Sampoerna Internasional mempunyai usaha industri
rokok di Malaysia, Myanmar, dan Philipina, dan sedang merencanakan
membangun pabrik pembuatan rokok di Vietnam.
Produk utama dari usaha industri rokok di luar
Indonesia adalah rokok putih yang dipasarkan dengan merk-merk setempat.
Sasaran jangka panjang Sampoerna Internasional adalah membangun nama
PT HM Sampoerna di luar Indonesia agar dapat menciptakan pangsa pasar bagi
rokok kretek seperti A-family atau Dji Sam Soe. Sebenarnya kegiatan usaha PT
HM Sampoerna di luar Indonesia telah dimulai sejak tahun 1990, pada waktu
Sampoerna melakukan usaha patungan di Malaysia untuk memproduksi dan
mendistribusikan baik rokok kretek maupun rokok putih. Perusahaan patungan
yang berada di bawah panji Sampoerna Internasional adalah sebagai berikut:
Malaysia : Sampoerna Joo Lan Sdn Bhd
Philipines : Sterling Tobacco Corporation
Myanmar : Bursa Myanmar Tobacco Corporation
Vietnam : Vinasa Tobacco Corporation
36 Ibid.
37
4.5 Sejarah Lahirnya Rokok Rendah Tar Rendah Nikotine
Kemunculan A Mild pada tahun 1989 tentu saja menimbulkan
kehebohan dan pertanyaan besar bagi pemain di industri rokok. Bahkan tidak
sedikit yang menganggap sebelah mata kemunculan A Mild ini. Sebagian
kalangan menganggap A Mild merupakan rokok banci karena kadar tar dan
nikotinnya yang serba rendah. Belum lagi kalau melihat kenyataan pasar saat itu
di mana belum terlihat dengan jelas adanya kebutuhan pasar terhadap rokok low
tar low nicotine. Tetapi bagaikan kata pepatah ganjing menggonggong kafilah
tetap berlalu,h the show must go on. A Mild pun maju terus pantang mundur.
Gambar 4.2
A Mild mencoba bahasa yang lebih bisa dimengerti oleh target market-nya
38
Kelahiran A Mild tentu bukan tanpa alasan. Putera Sampoerna
sebagai sosok kunci di balik kelahirannya memang selalu visioner dan proaktif. A
Mild lahir sebagai sebuah wujud bagaimana membawa PT HM Sampoerna untuk
bersaing di masa depan.37 Menyadari bahwa pada saat itu PT HM Sampoerna
hanyalah pemain nomor empat setelah Gudang Garam, Djarum dan Bentoel, tidak
mudah tentunya untuk menjadi nomor satu hanya dengan melihat masa lalu. Tak
ada cara lain, PT HM Sampoerna harus melihat masa depan, harus proaktif.
Hal itu juga didukung oleh beberapa kenyataan bahwa pasar rokok
global saat itu menunjukkan adanya tren baru. Di dunia Internasional, kesehatan
menjadi isu penting sehingga masyarakat semakin membutuhkan rokok yang lebih
dapat menjaga tingkat kesehatan mereka.
Selain itu, di Eropa, AS atau Jepang lapangan kerja mulai dibanjiri
oleh kalangan profesional wanita yang membutuhkan rokok yang masih dapat
diajak kompromi dalam hal kesehatan. Kondisi inilah yang akhirnya membuat
Putera yakin bahwa kategori rokok low tar low nicotine akan menjadi tren di masa
depan. Kemampuan membaca pasar secara jeli memang bukan hal yang mudah,
akan tetapi masih ada hal lain yang juga tidak kalah sulitnya dalam rangka
melahirkan A Mild ini
Menjadi visioner tidak hanya sekedar melihat ke depan tetapi juga
melepaskan diri dari masa lalu alias gBreaking with the immediate past.h Tidak
bangga dan terlena dengan pencapaian masa lalu, berani mengambil resiko, serta
selalu siap melakukan terobosan. Itulah yang dilakukan oleh A Mild. 38
37 Hermawan Kartajaya. Yuswohady dan Sumardy. (2005). 4G Marketing : A 90-Year
Journey of Creating Everlasting Brands. Jakarta : PT Ikrar Mandiriabadi, hlm 434
38 Ibid., hlm 435
39
Gambar 4.3
Selalu menghadirkan kalimat gnyelenehh yang hanya dimengerti oleh target
market-nya
4.6 Market Leadership PT HM Sampoerna
Sampoerna A Mild adalah rokok kretek pertama dengan kadar tar
dan nikotin rendah di Indonesia. Diluncurkan pada tahun 1989, rokok ini
membuat suatu terobosan baru dalam perindustrian rokok di Indonesia, dimana
pada saat itu rokok . rokok kretek yang beredar di pasaran berkadar tar dan
nikotin cukup tinggi. Sampoerna A Mild menawarkan dua pilihan rasa, A Mild
memberikan rasa cengkeh yang lembut dan lezat. Sementara A Mild Menthol
memberi tambahan rasa sejuk dan kesegaran ganda. Keduanya berbentuk
ramping, berukuran 85 mm dan dikemas dalam kemasan klasik berwarna putih
dengan kode warna lambang eAf di depan. Jumlah batang per kemasannya pun
bervariasi, ada yang isi 16 dan isi 12 batang. Sampoerna A Mild mempunyai rasa
dan aroma yang khusus, berasal dari cengkeh alami yang terbaik. Dengan
kandungan 14 Mg tar dan 1,0 Mg Nikotin, Sampoerna A Mild sangat ringan,
menyenangkan, juga berbau sedap. Berbau harum namun tidak berat.
40
Gambar 4.4
Produk Sampoerna A Mild
Target pasar rokok ini adalah generasi muda ( berusia diantara 18
sampai 35 tahun ) yang menyukai rokok dengan aroma kretek namun berkadar tar
dan nikotin yang rendah. Mereka yang dituju diharapkan memiliki karakteristik
berjiwa petualang, bersemangat, mandiri, berinisiatif tinggi ( tidak ikut . ikutan ),
ceria, bergaul, spontan dan to the point ( tidak bertele . tele ). Untuk itu
muncullah tema gBukan Basa Basi h sebagai sebuah identitas atau karakter bagi
perokok A Mild. Pendekatan diri dengan target pasar pun dilakukan dengan
mengelar acara . acara (sponsorship), seperti acara musik ( A Mild Live ), dan
acara . acara olahraga ( basket, bowling dan biliar). Dengan menjadikan musik
sebagai media untuk mengenalkan produk Sampoerna kepada masyarakat, akan
memberikan pengaruh terhadap pemasaran, meskipun secara tidak langsung.
Sasaran Sampoerna A Mild dalam hal ini adalah meningkatnya imej di masyarakat
mengenai keberadaan produk Sampoerna dengan musiknya. Imej itu secara
langsung nantinya juga jatuh ke penjualan. Sekarang merokok tidak hanya sebagai
kenikmatan tapi juga gengsi. Jadi dengan merokok A Mild itu berarti gengsi, gaya
hidup, trendy, modern, dan dinamis.
41
Gambar 4.5
3 B (Basket, Bowling, Billiard), olahraga dengan penggemar yang cocok
dengan profil segmen A Mild
Gambar 4.6
Event musik menjadi bagian dari thematic campaign A Mild yang dikemas secara
sensasional
42
Gambar 4.7
Beberapa contoh karya dari peserta kompetisi gCreate Your Own Adh
Kesuksesan rokok A Mild ternyata juga dilirik oleh perusahaan .
perusahaan kompetitornya. Maka lambat laun muncullah rokok . rokok dengan
jenis mild juga, seperti LA Lights dan Mezzo ( PT Djarum ), Star Mild dan
Bentoel Mild ( PT Bentoel ) dan yang belakangan muncul adalah Gudang Garam
Surya Signature ( PT Gudang Garam ). Sebagian besar rokok . rokok pesaing ini
dianggap telah terang . terangan mengikuti jejak A Mild, baik dari segi jumlah
batang per kemasan ( isi 16 dan 12 batang ), maupun jenis aromanya ( ada yang
menthol ).
Keberhasilan A Mild di kategori low tar low nikotine ini tentu
memancing masuknya pemain . pemain baru di kategori ini. Pesaing . pesaing
tradisional PT HM Sampoerna di industri rokok sepertinya tidak rela membiarkan
A Mild menikmati manisnya kue low tar low nicotine. Akhirnya beberapa pemain
baru masuk mencoba menggoyahkan singgasana A Mild sebagai penguasa
ketegori low tar low nicotine. Pesaing . pesaing tersebut mencoba menawarkan
43
berbagai kampanye yang provokatif untuk menarik minat, tidak hanya perokok
baru, tetapi juga perokok yang selama ini sudah setia dengan A Mild.
Hal ini dibuktikan dengan beberapa kampanye yang secara
frontal menawarkan kadar tar dan nikotin lebih rendah dari yang ditawarkan A
Mild. Ini merupakan gperang langsungh terhadap slogan A Mild sebelumnya g
How Low Can You Go?h A Mild tentu tidak terpancing untuk sekedar
mempermasalahkan tar dan nikotin yang rendah karena memang A Mild sudah
terlanjur menguasai ketegori ini. Menghadapi serangan dari beberapa pesaing
yang secara agresif melakukan penetrasi, A Mild kemudian menanggapi serangan
tersebut secara elegan. Tema gOthers Can Only Followh semakin
menggambarkan mengapa konsumen harus memilih A Mild. Tanggapan yang
menunjukkan jati dirinya sebagai pemimpin pasar.
Gambar 4.8
"Others Can Only Follow" mendeklarasikan posisi A Mild sebagai pemimpin di
kategori LTLN
44
Berdasarkan The Great Asian Brands Survey Sampoerna A Mild
berhasil memasuki jajaran merk-merk terkenal dengan menduduki peringkat ke-
18 dari 20 daftar nominasi. Sampoerna A Mild dikenal sebagai rokok dengan
kandungan tar dan nikotin yang rendah dengan penjualan terbaik dan brand image
tertinggi se- Asia. Dalam surveinya mereka juga menyebutkan bahwa Sampoerna
A Mild telah menguasai 60% dari pasar domestic. Di bawah ini adalah daftar ke-
20 merk menurut The Great Asian Brands Survey : 39
1. Sony Corporation (Japan)
2. Cathay Pacific (Hong Kong)
3. Hello Kitty, Sanrio (Japan)
4. Shangri-La Hotels
5. Singapore Airlines (Singapore)
6. San Miguel (Philippines)
7. Banyan Tree Hotels & Resorts
8. Creative Technology (S'pore)
9. Mitsubishi Corporation (Japan)
10. Wipro (India)
11. Lee Kum Kee (Hong Kong)
12. Red Bull (Thailand)
13. Singha Beer (Thailand)
14. National/Panasonic (Japan)
15. Tata (India)
16. CPF (Singapore)
17. Thai Airways (Thailand)
18. Sampoerna A Mild (Indonesia)
19. Hindustan Lever Limited
20. Pil Chi Kit's Po Chai Yin
39 www.digilib.petra.ac.id
45
4.7 Trend Perilaku Merokok di Indonesia
Terlepas dari adanya regulasi dari pemerintah dan gerakan anti .
rokok, konsumen sendiri sepertinya mulai mengalami perubahan tren perilaku
merokok. Perubahan tren merokok ini akan sangat berpengaruh bagi
kelangsungan hidup dan kesuksesan perusahaan rokok termasuk Sampoerna.
Alasannya sederhana yaitu karena konsumen adalah pasar yang diperebutkan oleh
para produsen rokok sehingga produsen rokok yang paling responsif terhadap
perubahan tren merokok ini akan bisa memenangkan persaingan.
Ada tiga perubahan tren yang sudah mulai terjadi dan
kemungkinan besar akan semakin besar perubahannya di masa depan.40 Pertama,
adanya tren semakin meningkatnya kepedulian para perokok terhadap kesehatan.
Tren ini membuat para perokok lebih memilih untuk menghisap rokok yang
mengandung low tar low nikotine demi alasan kesehatan. Salah satu penyebab
munculnya tren ini adalah karena adanya gerakan anti . rokok yang semakin
gencar dengan kampanye kesehatannya.
Di satu sisi tren ini merupakan ancaman bagi rokok high tar high
nicotine milik PT HM Sampoerna karena semakin banyaknya perokok high tar
high nicotine yang akan berpindah ke rokok low tar low nicotine. Namun di sisi
lain, tren ini merupakan peluang yang sangat besar bagi rokok low tar low
nicotine PT HM Sampoerna untuk memperbesar volume penjualan mereka.
Tren ini sebenarnya sudah bisa dibaca oleh Putera Sampoerna sejak
pertengahan tahun 1980-an dimana Putera akhirnya berinisiatif meluncurkan A
Mild, rokok low tar low nicotine pertama di Indonesia. Padahal ketika itu tren ini
tidak sejelas sekarang dan orang masih meragukan adanya pasar untuk rokok yang
gpeduli kesehatanh ini.
Sekarang tren ini sudah sangat jelas terlihat dan kemungkinan
akan terus berkembang. Visi Putera ketika meluncurkan A Mild yang dulu ( rasa
40 Hermawan, op cit., hal. 499
46
rokok di masa yang akan datang . low tar low nicotine ) masih kabur di benak
orang lain sekarang bisa terlihat dengan jelas. Banyak produsen rokok lain lalu
mengikuti jejak PT HM Sampoerna meluncurkan rokok low tar low nicotine ini.
Cepatnya Putera Sampoerna membaca tren ini membuat menjadi
pioneer sekaligus thought leader di segmen low tar low nicotine . suatu segmen
pasarnya di masa depan terlihat sangat cerah. Peluang pasar ini semakin besar
mengingat banyaknya produsen rokok yang menawarkan rokok low tar low
nicotine yang tentu saja memperbesar pasar itu sendiri. A Mild yang masih
merupakan market leader di segmen ini harus mampu memanfaatkan peluang
pasar yang semakin baik ini.
Tren yang kedua adalah mulainya persepsi di kalangan muda
bahwa rokok kretek adalah rokoknya kaum tua dan mulai dinilai ketinggalan
jaman.41 Tren ini merupakan tren yang patut diwaspadai. Kecemasan ini cukup
beralasan mengingat adanya tren kaum muda yang lebih senang merokok sigaret
putih mesin ( SPM ).
Tren ketiga yang sedang dan kemungkinan besar akan semakin
berkembang adalah semakin besarnya kecenderungan konsumen untuk memilih
produk yang menawarkan gvalue for moneyh.42 Ada kecenderungan permintaan
produk bermerek yang memiliki kualitas meskipun dengan harga tinggi akan
meningkat terutama di daerah perkotaan.
Konsumen cenderung lebih menghargai merek dan kualitas
premium dan tidak keberatan dengan harga yang tinggi. Harga murah bukanlah
menjadi faktor utama untuk memilih brand tertentu. Konsumen sepertinya
semakin cerdik dan harga hanya menjadi satu bagian kecil untuk menentukan
sebuah merek. Banyak faktor yang dipertimbangkan dari sebuah rokok, selain
functional benefit juga ada emotional benefit-nya. Artinya, rokok bukan hanya
untuk dinikmati tetapi juga bagian dari lifestyle yang dapat memberikan kepuasan
emosional.
41 Ibid., hal 500
42 Ibid., hal 510
47
Gambar 4.9
A Mild hadir guna merespon tuntutan grokok sehath
4.8 Bisnis Lain PT HM Sampoerna
4.8.1 Bank Sampoerna
Bank Sampoerna, berdiri Agustus 1989 dengan modal Rp 10
milyar (berdasarkan peraturan waktu itu), akhir tahun 1991 total asetnya telah
mencapai Rp 180 milyar dan dana masyarakat yang dapat dihimpunnya Rp
118 milyar. Modal dan kekayaannya sendiri mencapai Rp 30 milyar.
Menurut sebuah sumber, sebagian besar kredit yang disalurkannya
(sekitar Rp 128 milyar) lebih banyak tercurah ke para pemegang saham.
Kebijaksanaan perkreditan semacam ini melanggar ketentuan Bank Indonesia,
yang menetapkan batas kredit untuk debitur dalam grup maksimal 50%.
Karena kemelut dan kesulitan dana segar, Bank Danamon awalnya akan
membantu dengan pola 'call money'. Tapi saat itu Bank Sampoerna,
kabarnya, memang sudah tidak dipercaya oleh bank lain.
Direktur Pelaksana Bank Danamon, Jusuf Arbianto, yang juga merangkap sebagai
48
komisaris di jajaran manajemen baru Bank Sampoerna, melihat prospek bagus,
sehingga beliau dan direksi memutuskan mengakuisisi Bank Sampoerna.43
Pada tanggal 11 November 1992 Direktur Utama Bank
Sampoerna (yang baru) Abi Chabsin mengumumkan akuisisi Bank Danamon
terhadap Bank Sampoerna. Bank Danamon akhirnya menutup kerjasama itu
dengan mengambil alih 100% saham Bank Sampoerna. Menurut Abi Chabsin,
akuisisi dilakukan berdasarkan kesepakatan pemegang saham kedua bank
bersangkutan. Tentu saja setelah memperoleh persetujuan Bank Indonesia dan
Menteri Keuangan, Sumarlin.44
Izin Sumarlin dikeluarkan 4 November, di bawah Nomor:
SI-423/MK/1992. Dengan demikian, Bank Sampoerna (dengan lima kantornya
di Jakarta) tidak hanya terlepas dari kemelut, tapi juga menjadi
berpotensi untuk berkembang. Potensi itu erat kaitannya dengan jaringan
Bank Danamon yang memiliki 191 kantor cabang di Indonesia.
Kredit macet, itulah penyebab kemelut Bank Sampoerna. Pada
awalnya, kredit macet jumlahnya Rp 70 milyar. Dan itu diberikan justru kepada
sejumlah debitur yang terdiri dari perusahaan milik John Rachman - direktur
utama Sampoerna (sebelum akuisisi terjadi). Direksi kemudian melaporkan,
kondisi bank goyah dan mereka minta agar Putera menginjeksikan dana segar.
Putera tidak bersedia, lagipula ia sedang berkonsentrasi pada pengembangan
usaha induknya, yakni industri rokok. John Rachman kemudian menawarkan
alternatif, agar tagihan kredit macet tersebut dijual saja ke PT Indobangun Tata
Teguh, dengan syarat pemegang saham Bank Sampoerna menyerahkan sahamnya
ke perusahaan itu.45
Ternyata, PT Indobangun didirikan oleh John Rachman sendiri.
Dana yang akan dipakai untuk mengambil alih kredit macet sebenarnya berasal
dari Bank Sampoerna yang dipinjam Indobangun. Ketika diminta konfirmasinya,
waktu itu, John Rachman membantah. Yang ia nyatakan benar, bahwa Putera
43 www.hamline.edu/apakabar/basisdata/1992/11/24/0008.html
44 Ibid.
45 Ibid.
49
Sampoerna telah menjual sahamnya ke PT Indobangun. "Tapi itu bukan berarti
pelepasan saham," katanya. Bank Sampoerna memang kemudian menjadi milik
PT Indobangun, tapi di sini Putera juga memiliki saham 10%.
Pertengahan Oktober lalu, John Rachman meminta persetujuan
Bank Indonesia (BI) untuk perubahan pemilikan itu. Tapi dari BI bukannya
persetujuan yang turun, melainkan izin bagi Bank Danamon untuk
melakukan pemeriksaan pembukuan Bank Sampoerna. Sekarang, setelah saham
Bank Sampoerna 100% dimiliki Danamon, John Rachman tidak mau bicara.
Akuisisi antarbank sebenarnya bukan hal baru. Akuisisi pernah
terjadi antara BII dan Pelita, atau Panin dan Arta Pusara, serta Lippo
dan Bank Bahari. Tapi, setelah berlakunya UU Perbankan 1992, baru
sekali ini ada akuisisi sebuah bank umum oleh bank lain secara
menyeluruh.
4.8.2 Mansion
Pada awal 2006, dikabarkan bahwa Putera Sampoerna, yang
dikenal menggemari judi, telah menjadi pemilik perusahaan judi raksasa yang
bermarkas di Gibraltar, Mansion.46 Pada saat yang sama, Mansion dilaporkan
akan menggantikan Vodafone sebagai sponsor klub sepak bola Manchester United
selama empat tahun dalam kontrak senilai 60 juta poundsterling, namun kontrak
tersebut kemudian dibatalkan. Kemudian beralih menjadi sponsor klub sepakbola
Liga Inggris lainnya Totenham Hotspur sejak musim 2006-2007. Selain itu,
Putera Sampoerna juga membeli kasino Les Ambassadeurs di London dengan
harga 120 juta poundsterling.
4.8.3 PT Sampoerna Telekomunikasi Indonesia
PT Sampoerna Telekomunikasi Indonesia (STI) adalah salah satu
perusahaan telekomunikasi di Indonesia yang merupakan bagian dari kelompok
46 www.wikipedia.com
50
usaha Sampoerna Strategic. Keberadaan STI di bidang telekomunikasi dimulai
sejak tahun 1995 dengan nama PT Mobile Selular Indonesia yang kemudian
berubah nama menjadi PT Sampoerna Telekomunikasi Indonesia seiring akuisisi
oleh kelompok usaha Sampoerna Strategic sebagai pemegang saham mayoritas.
STI dengan teknologi CDMA 2000 1x dan frekuensi 450 Mhz, pada bulan Maret
2006 meluncurkan brand baru dengan nama Ceria. Saat ini, STI telah memiliki
jangkauan di Jambi, Riau, Sumatera Selatan, Lampung, Jawa Tengah,
Yogyakarta, Jawa Timur, Bali dan Lombok.
Saat ini, perluasan jangkauan seluler fCeriaf difokuskan bagi
masyarakat di daerah-daerah yang masih sulit terjangkau oleh layanan
telekomunikasi berbasis seluler. Hal ini dimungkinkan karena STI menggunakan
frekuensi jaringan yang jangkauannya lebih luas dengan infrastruktur yang lebih
efisien.
Pada 13 Februari 2008 . bertempat di Financial Club, Graha
Niaga, PT Bank Niaga Tbk melakukan penandatanganan naskah Perjanjian Kerja
Sama dengan PT Sampoerna Telekomunikasi Indonesia (STI) dalam rangka
pembiayaan kepada kontraktor-kontraktor STI untuk pengembangan Infrastruktur
Telekomunikasi.47 Penandatanganan kerjasama ini dilakukan oleh Catherine
Hadiman, Corporate & Business Banking Director Bank Niaga dan Michael
Sampoerna, President Director bersama Jerry Mobbs, Vice President Director
STI.
Dalam kerja sama ini, Bank Niaga membiayai pembangunan Based
Tranceiver Station (BTS) dan sarana penunjang lainnya untuk mendukung dan
memperluas jangkauan (coverage) seluler fCeriaf, yang merupakan brandname
dari produk telekomunikasi seluler yang berbasis CDMA milik STI.48
Catherine Hadiman, Corporate & Business Banking Director Bank
Niaga menjelaskan bahwa kerjasama dengan STI ini dapat menjadi momentum
yang memiliki nilai tambah bagi perkembangan industri telekomunikasi di
47 www.bankniaga.com
48 Ibid.
51
Indonesia, seiring dengan era globalisasi, yang memerlukan dukungan tekhnologi
informasi yang terintegrasi. Hal ini sejalan juga dengan strategi Bank Niaga yang
selalu menerapkan teknologi sebagai komponen penting dalam mendukung
pelayanan kepada nasabahnya.
Senada dengan Bank Niaga, STI juga menganggap bahwa
kerjasama ini memberikan manfaat nyata bagi STI. gKerjasama ini akan
mempercepat jangkauan layanan kami sampai ke pelosok-pelosok daerahh, kata
Michael Sampoerna, President Director STI.49
4.8.4 Sampoerna Agro
Sampoerna Agro memproduksi biji kelapa sawit melalui PT Bina
Sawit Makmur, anak perusahaan PT HM Sampoerna. Bina Sawit Makmur
dianugerahi approval-in-principle oleh Mentri Pertanian tahun 2004 untuk
pengembangan pembibitan kelapa sawit.50 Sejak 2004, PT Bina Sawit Makmur
sudah bekerja sama dengan produsen kelapa sawit di Afrika dan Amerika Selatan
dalam program pembiakan kelapa sawit. Benih kelapa sawit dari Afrika dan
Amerika Selatan ini memenuhi standar yang dibutuhkan dan dapat mengontol
keadaan genetik dari benih yang digunakan untuk penanaman. Kemudian, hal ini
memungkinkan untuk menjual biji kelapa sawit bermutu tinggi kepada
perkebunan lain.
Jenis Kelapa Sawit yang digunakan oleh PT Bina Sawit Makmur
sebagai bibit adalah pohon jenis dura sebagai betina dan pohon jenis pisifera
sebagai pejantan, yang berasal dari Nigeria, Ghana, Ekona, Avros dan Yangambi.
Sekarang, PT Bina Sawit Makmur memiliki kapasitas produksi lebih dari 15 juta
benih dalam enam varietas kelapa sawit, dijual dengan kode DxP Sriwijaya 1 (Sj-
1) sampai DxP Sriwijaya 6 (Sj-6). Kami percaya bahwa benih DP Sriwijaya,
dibandingkan dengan benih lain pada umumnya, menghasilkan pohon yang lebih
49 Ibid.
50 www.google.com
52
tinggi, buah yang lebih banyak, tingkat ekstraksi minyak yang tinggi dan tahan
terhadap penyakit dan hama.
Sampoerna Agro didukung oleh tim management yang kokoh dan
professional dengan keahlian dan pengalaman dibidang industri kelapa sawit, dan
sumber daya manusia yang berkomitmen terhadap tujuan perusahaan.
Management yang professional memungkinkan perusahaan
mempertahankan hubungan baik dengan semua staff dalam berbagai level.
Sampoerna Agro menyadari bahwa performa dari karyawan sangat mempengaruhi
operasi perusahaan. Oleh karena itu, Sampoerna Agro sangat memperhatikan
kepentingan mereka dengan menyediakan pelatihan dan pendidikan yang sesuai,
perumahan, fasilitas kesehatan, begitu juga tempat ibadah, sekolah dan fasilitas
rekreasi.
Sampoerna Agro mempunyai tim management yang didirikan
dengan baik dan superior untuk berkembang dalam industri ini. Ekspatriat yang
berpengalaman dan staf lokal akan bekerja sama dalam operasi penanaman seharihari
dan terus memenuhi kebutuhan global yang senantiasa meningkat dalam
produk kelapa sawit.
Untuk mendapatkan dukungan dari masyarakat sekitar pada
aktivitas perusahaan. Sampoerna Agro memperkenalkan program gperkembangan
penduduk.h Sampoerna Agro sadar bahwa masyakrakat sekitar adalah juga asset
yang dapat mendukung kontinuitas dari operasi perusahaan.
Program ini dipusatkan untuk lapangan pekerjaan, pendapatan per
kapita, promosi program ekonomi lokal, mengembangkan lingkungan hidup dan
kebersihan diri, mengembangkan jalan transportasi, sosial, agama, dan fasilitas
umum.
Inilah komitmen dari manajemen Sampoerna Agro untuk
melanjutkan dukungan perkembangan masyarakat sebagai bagian dari kebijakan
perusahaan.
53
4.8.5 Sampoerna Foundation
Sampoerna Foundation adalah organisasi filantropik professional
yang berdedikasi untuk menciptakan pemimpin yang berkompetensi dengan moral
baik melalui pendidikan berkualitas tinggi.51 Pada tahun 2007, Sampoerna
Foundation mendapatkan ISO 9000, sebuah sertifikat internasional untuk kualitas
sistem manajemen. Hingga saat ini Sampoerna Foundation telah memberikan
lebih dari 30.000 beasiswa pada siswa dengan nilai akademik yang baik dari
sekolah dasar sampai bangku kuliah.
Gambar 4.10
Sampoerna Foundation merupakan bukti keterlibatan PT HM Sampoerna
dalam dunia pendidikan di Indonesia
Sampoerna Foundation juga memformulasikan beberapa program
perkembangan kualitas, seperti United Schools Program untuk secara positif
berdampak pada hidup bukan hanya siswa Indonesia, tetapi juga guru, kepala
sekolah, sekolah itu sendiri, dan sistem pendidikan secara keseluruhan. Pada
Desember 2007, Sampoerna Foundation United Schools Program telah diadopsi
oleh 17 sekolah dan 5 madrasah di Sumatera, Jawa Kalimantan, Sulawesi dan
Bali. Pada tahun 2006, Sampoerna Foundation meluncurkan Sampoerna
51 www.sampoernafoundation.com
54
Foundation Teacher Institute dan the Sampoerna School of Business and
Management-ITB.
Sampoerna Foundation menyediakan program jenjang pendidikan
yang mencakup dari sekolah dasar hingga tingkat sarjana, antara lain52 :
. Beasiswa Yayasan Sampoerna (Sampoerna Foundation Scholarships)
Yayasan Sampoerna menganugrahkan beasiswa kepada siswa sekolah
dasar hingga pasca sarjana yang kekurangan secara finansial dengan
ketentuan akademis.
. Program Sekolah Persatuan Yayasan Sampoerna (Sampoerna Foundation
United Schools Program)
Proyek kerjasama antara Yayasan Sampoerna, pemerintah daerah dan
sponsor yang terkait untuk mempengaruhi peningkatan bagi sekolah
menengah atas.
. Program Pemulihan Pendidikan (Education Recovery Program)
Program ini terfokus kepada penyampaian pendidikan kepada daerah yang
terkena bencana alam.
. Institusi Guru Yayasan Sampoerna (Sampoerna Foundation Teacher
Institute)
Program pendidikan untuk menunjang kenaikan kualitas guru di Indonesia.
. Sekolah Bisnis dan Management Sampoerna Institut Teknologi Bandung
(Sampoerna School of Business and Management Institut Teknologi
Bandung)
Sekolah bisnis didirikan untuk melahirkan generasi baru sarjana bisnis
yang dapat memenuhi standar internasional dalam produktifitas dan
kemampuan intelektual.
. Pinjaman Siswa (Student Loan)
Kerjasama unik antara Yayasan Sampoerna, IFC dan BII menyediakan
dukungan finansial untuk mendanai pendidikan siswa Indonesia.
52 Ibid.
55
Gambar 4.11
PT HM Sampoerna membangun kredibilitas melalui serangkaian aktivitas sosial
56
BAB V
ANALISIS DAN PEMBAHASAN
Dalam melakukan penelitian ini, penulis mengumpulkan data
dengan cara menyebarkan kuesioner secara langsung kepada responden, yaitu
mereka para konsumen Sampoerna A Mild. Responden dalam penelitian ini
berjumlah 150 orang terbagi menurut jenis kelamin, fakultas, usia, angkatan serta
pendapatan dalam satu bulan.
Dalam menganalisis penelitian ini, data dihitung secara kualitatif
sederhana mengunakan tabel distribusi dengan persentase dan dianalisis
berdasarkan besarnya persentase tersebut.
Kuesioner yang disebarkan kepada responden berjumlah 21
pertanyaan, yang terdiri dari :
1. Pertanyaan no 1 - 5 mengenai hal . hal yang menciptakan pengalaman
melalui indera.
2. Pertanyaan no 6 . 7 mengenai hal . hal yang menimbulkan perasaan
tertentu sehingga menciptakan pengalaman selama mengkonsumsi
produk.
3. Pertanyaan no 8 . 13 mengenai hal . hal yang menimbulkan pemikiran
selama mengkonsumsi produk.
4. Pertanyaan no 14 . 19 mengenai hal . hal yang mempengaruhi
pengalaman jasmani, gaya hidup dan interaksi dengan orang lain.
5. Pertanyaan no 20 . 21 mengenai hal . hal yang mempengaruhi
pengalaman terhadap diri sendiri, orang lain dan lingkungan sosial.
Untuk mempermudah dalam memahami tanggapan responden
terhadap pertanyaan yang telah diajukan tersebut, maka hasil dari pendapat
responden yang telah penulis peroleh, penulis sajikan dalam bentuk tabel.
57
5.1 Profil Responden
Tabel 5.1
Jenis Kelamin Responden
Jenis
Kelamin
Frekuensi Persentase
Pria 123 82%
Wanita 27 18%
Total 150 100%
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.1 terlihat bahwa 82 % responden berjenis kelamin pria
dan 18 % responden berjenis kelamin wanita.
. Berdasarkan penelitian ini terlihat jelas bahwa lebih banyak konsumen pria
dibanding konsumen wanita. Sehingga pada penelitian ini dapat dikatakan
bahwa responden didominasi oleh satu jenis kelamin, yaitu pria. Menurut
pandangan penulis, hal ini disebabkan karena rokok lebih diminati oleh
kaum pria. Dengan merokok, seorang pria merasa lebih jantan ataupun
lebih macho. Namun tak jarang pada zaman sekarang wanita juga
mengkonsumsi rokok. Menurut hasil survey, sebagian pria masih
beranggapan negatif terhadap wanita yang mengkonsumsi rokok. Namun
sebagian responden pria lainnya beranggapan lain, mereka menyatakan
tidak masalah zaman sekarang apabila wanita mengkonsumsi rokok.
Menurut mereka, tidak adil bila seluruh wanita yang merokok dinyatakan
negatif oleh kelompok pria tersebut.
58
Tabel 5.2
Fakultas Responden
Fakultas Frekuensi Persentase
Ekonomi 49 32,7 %
Hukum 20 13,3 %
ISIP 51 34 %
Tehnik 24 16 %
Tehnik Industri 4 2,7 %
MIPA 2 1,3 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.2 dapat diketahui bahwa 34 % reponden berasal dari
fakultas sosial politik, 32,7 % responden berasal dari fakultas ekonomi, 16 %
responden berasal dari fakultas tehnik, 13,3 % responden berasal dari fakultas
hukum, 2,7 % responden berasal dari fakultas tehnik industri dan 1,3 % responden
berasal dari fakultas MIPA.
. Berdasarkan penelitian, dapat diketahui bahwa mayoritas responden
berasal dari fakutas sosial politik dan fakultas ekonomi. Menurut
pandangan penulis, hal ini dikarenakan lebih banyak mahasiswa fakultas
sosial politik dan fakultas ekonomi yang meluangkan waktu di sekitar
kampus Universitas Katolik Parahyangan, sehingga lebih besar
kemungkinan mereka untuk mengisi kuesioner ini. Sedangkan, sebagian
kecil responden berasal dari fakultas tehnik dan fakultas hukum. Menurut
pandangan penulis, hal ini disebabkan adanya event mahasiswa dari kedua
fakultas, pada saat penulis membagikan kuesioner ini di kalangan kampus
Universitas Katolik Parahyangan.
59
Tabel 5.3
Usia Responden
Usia Frekuensi Persentase
Di bawah 18 tahun 3 2 %
18 . 20 tahun 81 54 %
21 . 23 tahun 37 24,7 %
24 . 26 tahun 17 11,3 %
Di atas 26 tahun 12 8 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.3 dapat diketahui bahwa 54 % responden berusia 18
tahun sampai 20 tahun, 24,7 % responden berusia 21 sampai 23 tahun, 11,3 %
responden berusia 24 . 26 tahun, 8 % responden berusia di atas 26 tahun dan 2 %
responden yang berusia di bawah 18 tahun.
. Berdasarkan penelitian, dapat diketahui bahwa mayoritas responden yang
diteliti berusia 18 sampai 20 tahun. Berdasarkan survey terhadap beberapa
responden berusia 18 sampai 20 tahun, kecenderungan mereka merokok
disebabkan oleh faktor lingkungan atau teman sepermainan. Pada tabel 5.3
dapat dilihat juga bahwa cukup banyak responden yang berusia 21 sampai
23 tahun. Berdasarkan survey beberapa responden yang berusia 21 sampai
23 tahun, merokok sudah menjadi kebiasaan bagi mereka. Sedangkan
berdasarkan survey terhadap beberapa responden berusia 24 sampai 26
tahun, mereka sudah mulai berusaha mengurangi rokok dengan alasan
kesehatan. Segmen pasar Sampoerna A Mild pada awalnya adalah anak
muda, namun seiring dengan perkembangan zaman segmen pasar
Sampoerna A Mild berubah menjadi seluruh kalangan, dari yang tua
hingga yang muda. Menurut pandangan penulis, strategi pemasaran yang
dilakukan Sampoerna A Mild sebaiknya disesuaikan dengan mayoritas
usia konsumen Sampoerna A Mild, namun tidak menutup kemungkinan
60
untuk kalangan usia di atas 18 tahun, karena target pasar dari Sampoerna
A Mild sendiri berkisar antara 18 tahun sampai 35 tahun.
Tabel 5.4
Angkatan Responden
Angkatan Frekuensi Persentase
2001 ke atas 31 20,6 %
2002 5 3,3 %
2003 15 10 %
2004 10 6,7 %
2005 30 20 %
2006 43 28,7 %
2007 16 10,7 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.4 dapat diketahui bahwa 28,7 % adalah angkatan
2006, 20,6 % responden adalah angkatan 2001 keatas, 20 % responden adalah
angkatan 2005, 10,7 % adalah angkatan 2007, 10 % responden adalah angkatan
2003, 6,7 % responden adalah angkatan 2004, dan 3,3 % adalah angkatan 2002.
. Mayoritas responden dalam penelitian ini adalah angkatan 2006 dan
angkatan 2001. Menurut pandangan penulis hal ini dikarenakan angkatan
2006 merupakan angkatan yang sedang aktif dalam berorganisasi di
kampus Universitas Katolik Parahyangan. Sedangkan untuk angkatan
2001 ke atas, penulis menemukan bahwa cukup banyak angkatan 2001
yang berada di sekitar kampus pada saat itu. Pada data diatas cukup
banyak juga angkatan 2005, hal ini disebabkan mereka adalah angkatan
yang juga cukup aktif dalam berorganisasi di kalangan kampus.
Sedangkan menurut survey, untuk angkatan 2007 merupakan proses
pembelajaran mereka berorganisasi di sekitar kampus. Menurut survey
terhadap responden angkatan 2007, pengalaman berorganisasi yang
61
mereka alami di kampus ternyata tidak berbeda jauh dengan saat mereka
duduk di bangku sekolah, namun banyak hal baru yang tidak mereka duga
sebelumnya seperti contohnya mendapat banyak teman fakultas yang
berbeda.
Tabel 5.5
Pendapatan Responden dalam satu bulan
Pendapatan Frekuensi Persentase
< Rp 499.999,00 32 21,3 %
Rp 500.000,00 . Rp 999.999,00 55 36,7 %
Rp 1.000.000,00 . Rp 1.499.999,00 31 20,7 %
Rp 1.500.000,00 . Rp 1.999.999,00 18 12 %
> Rp 2.000.000,00 14 9,3 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel Induk
Pada tabel 5.5 dapat diketahui bahwa 36,7 % responden
mempunyai pendapatan antara Rp 500.000,00 sampai Rp 999.999,00, 21,3 %
responden mempunyai pendapatan kurang dari Rp 499.999,00, 20,7 % responden
mempunyai pendapatan antara Rp 1.000.000,00 sampai Rp 1.499.999,00, 12 %
responden mempunyai pendapatan antara Rp 1.500.000,00 sampai
Rp1.999.999,00 dan 9,3 % responden mempunyai pendapatan diatas
Rp2.000.000,00.
. Dari tabel 5.5 dapat dilihat bahwa mayoritas reponden yang diteliti
penulis, berpenghasilan antara Rp 500.000,00 sampai Rp 999.999,00.
Menurut pandangan penulis, secara garis besar penghasilan mahasiswa
Universitas Katolik Parahyangan dapat dikategorikan menegah ke atas,
sesuai dengan target market Sampoerna A Mild. Target market dari
Sampoerna A Mild adalah menengah ke atas. Namun cukup banyak
responden yang berpenghasilan kurang dari Rp 499.999,00. Berdasarkan
hasil survey, mereka tetap mengkonsumsi karena rokok hampir menjadi
62
kebutuhan pokok bagi mereka. Hal ini juga ternyata terjadi pada sebagian
responden yang berpenghasilan Rp 1.000.000,00 sampai Rp 1.499.999,00.
Sedangkan menurut survey terhadap responden yang berpenghasilan Rp
1.500.000,00 sampai Rp 1.999.999,00, rokok hanya merupakan selingan di
waktu senggang.
5.2 Experiential Marketing
Tabel 5.6
Design kotak Sampoerna unik
Jawaban Frekuensi Persentase
Tidak 80 53,3 %
Ya 70 46,7 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel induk
Pada tabel 5.6 dapat dilihat bahwa 53,3 % responden menyatakan
bahwa design kotak Sampoerna A Mild tidak unik dan 46,7 % responden
menyatakan design kotak unik.
. Hal ini menunjukkan bahwa mayoritas responden Sampoerna A Mild
menyatakan bahwa design kotak Sampoerna A Mild tidak unik.
Berdasarkan observasi penulis terhadap beberapa responden, alasan design
kotak Sampoerna A Mild tidak unik karena bentuk design sama seperti
rokok pada umumnya. Hal ini sangat disayangkan karena alangkah
baiknya seandainya design kotak Sampoerna A Mild unik sehingga dapat
menarik lebih banyak konsumen dalam lingkup target pasarnya. Namun
beberapa responden menyatakan bahwa, beberapa design kotak
Sampoerna A Mild unik dimana terdapat beberapa kata-kata yang
gnyelenehh (limited edition). Dan tidak jarang menurut sebagian besar
responden, design kotak limited edition diburu oleh mereka.
63
Tabel 5.7
Tabel silang antara design kotak unik dengan jenis kelamin responden
Design kotak unik
Jenis Kelamin Tidak % Ya % Total %
Pria 64 42.67% 59 39.33% 123 82.00%
Wanita 16 10.67% 11 7.33% 27 18.00%
Total 80 53.33% 70 46.67% 150 100.00%
Sumber:tabel induk
Dalam hal ini penulis ingin melihat jenis kelamin berkaitan atau
tidak dengan design kotak Sampoerna A Mild. Seperti kita ketahui, biasanya
wanita lebih menyukai keunikan dibandingkan dengan kaum adam. Pada tabel 5.7
dapat dilihat bahwa 42,67% responden dengan jenis kelamin pria menyatakan
design kotak tidak unik, 10,67% responden berjenis kelamin wanita menyatakan
design kotak tidak unik, 39,33% responden dengan jenis kelamin pria menyatakan
design kotak unik, dan 7,33% responden berjenis kelamin wanita menyatakan
design kotak unik.
. Dari tabel 5.7 terlihat bahwa mayoritas jenis kelamin pria dan menyatakan
bahwa design kotak tidak unik. Sedangkan hampir sebagian besar
responden pria menyatakan design kotak Sampoerna A Mild unik, hal ini
disebabkan beberapa design kotak limited edition. Mayoritas jenis kelamin
wanita menyatakan bahwa design kotak tidak unik, menurut mereka
design kotak terlalu simple dan hampir sama dengan bentuk kotak rokok
lainnya. Sebagian kecil responden wanita menyatakan design kotak unik,
berdasarkan survey penulis hal ini disebabkan design kotak menarik
warnanya. Namun dalam hal ini, ternyata jenis kelamin tidak berkaitan
dengan design kotak Sampoerna A Mild. Berdasarkan hasil survey, design
kotak yang unik memberikan nilai tambah tersendiri bagi responden
Sampoerna A Mild. Nilai tambah yang dimaksud adalah kepuasan
tersendiri yang dirasakan oleh responden setelah berhasil berjuang
mendapatkan kotak limited edition, karena menurut pengakuan mereka
ternyata tidak mudah mendapatkan kotak limited edition.
64
Tabel 5.8
Panjang batang rokok Sampoerna A Mild sesuai
Jawaban Frekuensi Persentase
Tidak 16 10,7 %
Ya 134 89,3 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel induk
Pada tabel 5.8 dapat dilihat bahwa 89,3 % responden menyatakan
bahwa panjang batang rokok Sampoerna A Mild sudah sesuai dan 10,7 %
responden menyatakan bahwa panjang batang rokok Sampoerna A Mild tidak
sesuai.
. Hal ini menunjukkan bahwa mayoritas responden Sampoerna A Mild
menyatakan bahwa panjang batang rokok Sampoerna A Mild sudah sesuai
dengan selera konsumen. Minoritas responden menyatakan bahwa batang
rokok Sampoerna A Mild kurang panjang. Panjang batang rokok secara
tidak langsung dapat berpengaruh terhadap kenikmatan konsumen saat
mengkonsumsi rokok. Karena panjang atau tidaknya rokok dapat
berpengaruh terhadap cepat atau tidaknya rokok saat dihisap. Semakin
panjang rokok maka semakin lama habis saat dihisap oleh konsumen.
Tabel 5.9
Tingkat menyengatnya aroma rokok ketika dinyalakan
Jawaban Frekuensi Persentase
Tidak 56 37,3 %
Ya 94 62,7 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel induk
65
Pada tabel 5.9 dapat dilihat bahwa 62,7 % responden menyatakan
bahwa mereka menyukai tingkat menyengatnya aroma rokok ketika dinyalakan
dan 37,3 % responden menyatakan bahwa mereka tidak menyukai tingkat
menyengatnya aroma rokok ketika dinyalakan.
. Tabel 5.9 menunjukkan bahwa sebagian besar responden menyukai tingkat
aroma menyengatnya rokok ketika dinyalakan. Berdasarkan hasil survey
terhadap beberapa responden, tingkat menyengatnya aroma rokok ketika
dinyalakan dapat memicu tingkat adrenalin responden saat
mengkonsumsinya. Namun, beberapa responden menyatakan bahwa
mereka tidak menyukai tingkat menyengatnya aroma rokok ketika
dinyalakan karena dapat menimbulkan sesak pernafasan (asma).
Tabel 5.10
Tingkat kemanisan rasa rokok
Jawaban Frekuensi Persentase
Tidak 30 20 %
Ya 120 80 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel induk
Pada tabel 5.10 dapat dilihat bahwa 80 % responden menyatakan
bahwa mereka menyukai tingkat kemanisan rasa rokok dan 20 % responden
menyatakan bahwa mereka tidak menyukai tingkat kemanisan rasa rokok.
. Seperti kita ketahui bahwa rasa sangat mempengaruhi seseorang dalam
mengkonsumsi suatu produk, tak terkecuali rokok. Saat seseorang
merokok, secara tidak langsung batang rokok akan bersentuhan dengan
bibir yang kemudian juga akan bersentuhan dengan lidah. Hal inilah yang
dapat menimbulkan rasa pada batang rokok itu. Pada tabel 5.10 dapat
dibuktikan bahwa Sampoerna A Mild menyajikan setiap batang rokok
dengan tingkat kemanisan yang disukai oleh konsumennya, dimana sesuai
66
dengan taste masyarakat Indonesia cenderung dengan rasa manis.
Sedangkan sebagian kecil responden menyatakan bahwa mereka tidak
menyukai tingkat kemanisan rasa rokok Sampoerna A Mild karena pada
dasarnya mereka kurang menyukai rasa manis, mereka lebih cenderung
memilih rokok dengan taste cengkeh alami.
Tabel 5.11
Tingkat kemantapan rasa
Jawaban Frekuensi Persentase
Tidak 50 33,3 %
Ya 100 66,7 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel induk
Pada tabel 5.11 dapat dilihat bahwa 66,7 % responden menyatakan
bahwa mereka menyukai tingkat kemantapan rasa pada setiap batang rokok dan
33,3 % responden menyatakan bahwa mereka tidak menyukai tingkat kemantapan
rasa pada setiap batangnya.
. Tingkat kemantapan rasa pada setiap batang rokok, menurut pandangan
penulis merupakan salah satu alasan dari para responden untuk
mengkonsumsi rokok pilihannya. Menurut beberapa responden, tingkat
kemantapan dapat dirasakan paling tinggi pada saat batang rokok dihisap.
Saat dihisap, perpaduan pas antara saus, tembakau dan cengkeh alami pada
batang rokok Sampoerna A Mild dapat dirasakan oleh setiap responden.
Pada tabel 5.11 dapat dilihat bahwa sebagian besar responden Sampoerna
A Mild mengakui tingkat kemantapan dalam setiap batang rokok yang
dikonsumsinya. Sebagian kecil responden menyatakan kurang menyukai
tingkat kemantapan rasanya karena mereka sudah pernah mencoba rokok
lain dengan rasa yang menurut mereka lebih mantap.
67
Tabel 5.12
Tabel silang antara tingkat kemantapan dengan tingkat kemanisan rasa
rokok Sampoerna A Mild
Tingkat kemantapan
Tingkat kemanisan Tidak % Ya % Total %
Tidak 23 15.33% 33 22.00% 56 37.33%
Ya 17 4.67% 87 58.00% 94 62.67%
Total 30 20.00% 120 80.00% 150 100.00%
Sumber:tabel induk
Dalam hal ini penulis ingin melihat apakah tingkat kemantapan dan
tingkat kemanisan dapat mempengaruhi responden dalam mengkonsumsi
Sampoerna A Mild. Pada tabel 5.12 dapat dilihat bahwa 15,33% responden
menyatakan mereka tidak menyukai tingkat kemantapan dan tingkat kemanisan
rasa pada setiap batangnya, 4,67% responden menyatakan mereka tidak menyukai
tingkat kemantapan namun mereka menyukai tingkat kemanisan dalam setiap
batangnya, 22% responden menyatakan mereka menyukai tingkat kemantapan
namun mereka tidak menyukai tingkat kemanisan dalam setiap batangnya, dan
58% responden menyatakan mereka menyukai tingkat kemantapan dan tingkat
kemanisan rasa dalam setiap batangnya.
. Dari tabel 5.12 dapat dilihat bahwa terdapat adanya pengaruh antara
tingkat kemantapan dengan tingkat kemanisan rasa rokok Sampoerna A
Mild. Sebagian besar responden menyatakan bahwa mereka menyukai
tingkat kemantapan dan tingkat kemanisan dalam setiap batangnya.
Sebagian responden menyatakan bahwa mereka menyukai tingkat
kemantapan rasa namun mereka tidak menyukai tingkat kemanisan,
menurut mereka rokok Sampoerna A Mild terlalu manis. Sebagian
responden menyatakan mereka tidak menyukai tingkat kemantapan dan
tingkat kemanisan, berdasarkan hasil survey terhadap beberapa responden,
mereka menyatakan rokok Sampoerna A Mild kurang mantap mungkin
karena mereka sudah pernah mencoba dengan rasa yang lebih mantap.
Sedangkan sebagian responden menyatakan mereka tidak menyukai
68
tingkat kemantapan namun mereka menyukai tingkat kemanisan, menurut
mereka rasa manis dalam setiap batang rokok sudah pas namun
kemantapan rasa masih dirasakan kurang. Secara garis besar tingkat
kemantapan dan tingkat kemanisan dapat mempengaruhi responden dalam
mengkonsumsi Sampoerna A Mild. Terdapat tiga unsur utama pembentuk
kretek yaitu, cengkih, tembakau dan saus. Kombinasi yang tepat antara
saus, tembakau dan cengkih, serta ditambah tehnik pengolahan dan
pelintingan dengan mengunakan mesin khusus membuat Sampoerna A
Mild semakin diminati di pasar rokok dan menjadi komoditas utama. Hal
inilah yang membuat sebagian besar responden menjadi pelanggan setia
Sampoerna A Mild.
Tabel 5.13
Perasaan Bangga merokok Sampoerna A Mild
Jawaban Frekuensi Persentase
Tidak 98 65,3 %
Ya 52 34,7 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel induk
Pada tabel 5.13 dapat dilihat bahwa 65,3 % responden menyatakan
bahwa mereka tidak memiliki perasaan bangga merokok Sampoerna A Mild dan
34,7 % responden menyatakan mereka memiliki perasaan bangga merokok
Sampoerna A Mild.
. Tabel 5.13 menunjukkan bahwa sebagian besar responden Sampoerna A
Mild tidak merasa bangga saat mengkonsumsi Sampoerna A Mild.
Menurut hasil survey terhadap beberapa responden, para responden
mengkonsumsi Sampoerna A Mild karena mereka memang menyukai
taste yang dihasilkan dalam setiap batangnya. Alasan beberapa responden
yang menyatakan bangga saat mengkonsumsi Sampoerna A Mild, yaitu
69
karena Sampoerna A Mild cenderung lebih mengarah ke pasar anak muda
saat ini.
Tabel 5.14
Perasaan tenang saat merokok Sampoerna A Mild
Jawaban Frekuensi Persentase
Tidak 74 49,3 %
Ya 76 50,7 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel induk
Pada tabel 5.14 dapat dilihat bahwa 50,7 % responden menyatakan
bahwa mereka merasakan ketenangan saat merokok Sampoerna A Mild dan
49,3% responden menyatakan mereka tidak merasakan ketenangan saat merokok
Sampoerna A Mild.
. Perbedaan yang sangat tipis antara responden yang menyatakan bahwa
mereka merasakan ketenangan saat merokok Sampoerna A Mild dengan
responden yang tidak merasakan ketenangan saat merokok Sampoerna A
Mild. Menurut pandangan beberapa responden Sampoerna A Mild, rokok
dapat menjadi salah satu media penghilang penat saat seorang perokok
jenuh atau membutuhkan inspirasi tertentu. Namun bagi sebagian
responden, rokok tidak dapat menghilangkan rasa penat atau jenuh tapi
merupakan sebuah kebiasaan bagi mereka dalam kesehariannya.
70
Tabel 5.15
Tabel silang perasaan tenang dengan perasaan bangga saat merokok
Sampoerna A Mild
Perasaan tenang saat merokok
Perasaan bangga Tidak % Ya % Total %
Tidak 58 38.67% 16 10.67% 74 49.33%
Ya 40 26.67% 36 24.00% 76 50.67%
Total 98 65.33% 52 34.67% 150 100.00%
Sumber:tabel induk
Dalam hal ini penulis ingin melihat bagaimana dengan feel yang
dirasakan oleh responden. Pada tabel 5.15 dapat dilihat bahwa 38,67% responden
menyatakan bahwa mereka tidak merasakan perasaan tenang dan perasaan bangga
saat merokok Sampoerna A Mild, 26,67% responden menyatakan bahwa mereka
tidak merasakan perasaan tenang saat merokok namun merasa bangga saat
merokok Sampoerna A Mild, 10,67% responden menyatakan mereka merasa
tenang saat merokok Sampoerna A Mild namun tidak merasa bangga, 24%
responden menyatakan mereka merasa tenang dan merasa bangga saat merokok
Sampoerna A Mild.
. Dari tabel 5.15 menunjukkan bahwa mayoritas responden tidak merasa
tenang dan tidak merasa bangga saat merokok Sampoerna A Mild.
Berdasarkan hasil survey terhadap beberapa responden, mereka tetap
mengkonsumsi Sampoerna A Mild karena sudah menjadi kebiasaan.
Mereka menyatakan bahwa merokok sudah menjadi bagian internal yang
tidak terpisahkan dari dirinya. Sebagian responden menyatakan mereka
tidak merasa tenang namun merasa bangga saat merokok, berdasarkan
pengamatan penulis hal ini disebabkan saat merokok responden tersebut
masih dalam keadaan stress karena banyak masalah. Sebagian responden
menyatakan merasa tenang dan merasa bangga saat merokok. Berdasarkan
hasil survey penulis, hal ini karena responden merokok untuk
mendapatkan ketenangan atau ide tertentu, mereka bangga merokok
karena Sampoerna A Mild sudah menjadi brand awareness di benak
71
mereka. Sedangkan sebagian responden lainnya menyatakan mereka
merasa tenang namun tidak merasa bangga saat merokok, berdasarkan
pengakuan beberapa responden, biasanya mereka merokok dalam suasana
tenang sehingga menimbulkan perasaan tenang. Para responden ini tidak
merasa bangga karena merokok bagi mereka hanya untuk sekedar mengisi
waktu luang yang kosong. Secara garis besar feel yang dirasakan
responden kurang berhasil.
Tabel 5.16
Mudah mendapatkan Sampoerna A Mild dimana saja
Jawaban Frekuensi Persentase
Tidak 9 6 %
Ya 141 94 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel induk
Pada tabel 5.16 dapat dilihat bahwa 94 % responden menyatakan
bahwa mudah mendapatkan Sampoerna A Mild dimana saja dan 6 % responden
menyatakan bahwa tidak mudah mendapatkan Sampoerna A Mild dimana saja.
. Menurut pandangan penulis, hal ini menunjukkan bahwa pemasaran
Sampoerna A Mild bagus, terbukti dengan sebagian besar konsumen
menyatakan bahwa mudah mendapatkan Sampoerna A Mild dimana saja.
Hanya sebagian kecil dari responden yang sulit menemukan Sampoerna A
Mild, menurut pengakuan mereka hal ini disebabkan stock Sampoerna A
Mild yang habis di beberapa tempat sehingga mereka kesulitan
menemukannya.
72
Tabel 5.17
Kadar Tar sesuai
Jawaban Frekuensi Persentase
Tidak 44 29,3 %
Ya 106 70,7 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel induk
Pada tabel 5.17 dapat dilihat bahwa 70,7 % responden menyatakan
bahwa kadar tar sesuai dan 29,3 % responden menyatakan bahwa kadar tar tidak
sesuai.
. Hal ini menunjukkan bahwa sebagian besar reponden Sampoerna A Mild
menyatakan bahwa kandungan tar dalam setiap batang rokok sudah sesuai
dengan harapan konsumen. Berdasarkan hasil survey terhadap beberapa
responden yang menyatakan kadar tar sudah sesuai, karena kadar tar dalam
setiap batang rokok dapat mengakibatkan paru-paru menjadi warna hitam,
yang tentunya dapat membahayakan kesehatan. Oleh karena itu, sebagian
kecil responden menyatakan bahwa mereka lebih menyukai kadar tar yang
tertera pada Sampoerna A Mild lebih dikurangi dengan alasan kesehatan.
Tabel 5.18
Kadar Nikotin sesuai
Jawaban Frekuensi Persentase
Tidak 39 26 %
Ya 111 74 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel induk
Pada tabel 5.18 dapat dilihat bahwa 74 % responden menyatakan
bahwa kadar nikotin sesuai dan 26 % responden menyatakan bahwa kadar nikotin
tidak sesuai.
73
. Hal ini menunjukkan bahwa sebagian besar responden Sampoerna A Mild
menyatakan bahwa kandungan nikotin dalam setiap batang rokok sudah
sesuai dengan harapan mereka. Sebagian kecil responden lebih menyukai
kadar nikotin yang terkandung lebih rendah lagi. Berdasarkan hasil survey
beberapa responden alasan mereka menyatakan kadar nikotin dalam setiap
batang rokok sudah sesuai karena, nikotin dapat memicu penyakit kanker.
Tabel 5.19
Tabel silang antara kadar nikotin dengan kadar tar sesuai
Kadar nikotin sesuai
Kadar tar sesuai Tidak % Ya % Total %
Tidak 33 22.00% 6 4.00% 39 26.00%
Ya 11 7.33% 100 66.67% 111 74.00%
Total 44 29.33% 106 70.67% 150 100.00%
Sumber:tabel induk
Dalam hal ini penulis ingin melihat adanya kesesuaian antara
kandungan nikotin dengan kandungan tar yang diharapkan oleh responden. Pada
tabel 5.19 terdapat 22% responden menyatakan kadar tar dan nikotin dalam setiap
batangnya tidak sesuai dengan harapan responden, 7,33% responden menyatakan
kadar nikotin tidak sesuai namun kadar tar sudah sesuai dengan harapan
responden, 4% responden menyatakan kadar nikotin sudah sesuai namun kadar tar
tidak sesuai dengan harapan mereka, dan 66,67% responden menyatakan kadar
nikotin dan kadar tar sudah sesuai dengan harapan mereka.
. Pada tabel 5.19, dapat dilihat bahwa mayoritas responden menyatakan
bahwa kadar nikotin dan kadar tar yang terkandung dalam setiap batang
rokok Sampoerna A Mild sudah sesuai dengan harapan responden. Dalam
hal ini penulis ingin melihat adanya kesesuaian antara kandungan nikotin
dengan kandungan tar yang diharapkan oleh responden. Beberapa
responden mengakui bahwa mereka lebih peduli terhadap kesehatan
mereka dengan memilih rokok low tar low nicotine ini. Semakin
banyaknya perokok yang peduli dengan kesehatan, pasar untuk segmen
74
low tar low nicotine akan semakin berkembang. Sebagian responden
menyatakan kadar tar dan nikotin yang terkandung dalam setiap batang
rokok Sampoerna A Mild tidak sesuai. Berdasarkan pengamatan penulis,
hal ini disebabkan karena pengetahuan tentang akibat tar dan nikotin
masih terbatas di kalangan mereka. Sebagian lain responden menyatakan
kadar nikotin tidak sesuai namun kadar tar sudah sesuai, hal ini
dikarenakan sebagian responden sudah pernah merasakan rokok dengan
kadar nikotin yang lebih tinggi, padahal semakin tinggi kadar maka rokok
tersebut semakin beracun bagi tubuh. Sedangkan sebagian responden
menyatakan kadar nikotin sudah sesuai namun kadar tar tidak sesuai.
Menurut pengamatan penulis, hal ini karena semakin banyak kandungan
tar maka semakin berat saat rokok tersebut dihirup oleh responden. Rasa
yang dihasilkan pun lebih mantap. Jadi secara garis besar terdapat
kesesuaian antara kandungan nikotin dengan kandungan tar yang
diharapkan oleh responden dengan produk yang dihasilkan Sampoerna A
Mild.
Tabel 5.20
Pilihan Sampoerna A Mild beragam
Jawaban Frekuensi Persentase
Tidak 81 54 %
Ya 69 46 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel induk
Pada tabel 5.20 dapat dilihat bahwa 54 % responden menyatakan
bahwa pilihan Sampoerna A Mild tidak beragam dan 46 % responden menyatakan
bahwa pilihan Sampoerna A Mild beragam.
. Sebagian besar responden menyatakan bahwa pilihan Sampoerna A Mild
tidak beragam. Menurut pandangan penulis, hal ini terbukti dengan hanya
adanya 2 rasa dari Sampoerna A Mild itu sendiri, antara lain : Sampoerna
A Mild dan Sampoerna A Mild Menthol. Sehingga dapat disimpulkan
75
bahwa pilihan Sampoerna A Mild tidak beragam. Tetapi, sebagian
responden menyatakan pilihan Sampoerna A Mild beragam karena dirasa
sudah cukup dengan selera mereka.
Tabel 5.21
Kemasan kotak Sampoerna A Mild mudah dibawa
Jawaban Frekuensi Persentase
Tidak 15 10 %
Ya 135 90 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel induk
Pada tabel 5.21 dapat dilihat bahwa 90 % responden menyatakan
bahwa kemasan kotak Sampoerna A Mild mudah dibawa dan 10 % responden
menyatakan bahwa kemasan kotak Sampoerna A Mild tidak mudah dibawa.
. Hal ini menunjukkan bahwa hampir keseluruhan responden Sampoerna A
Mild menyatakan bahwa kemasan Sampoerna A Mild mudah dibawa.
Menurut pandangan penulis, para responden Sampoerna A Mild menyukai
kemasan kotak Sampoerna A Mild saat ini, yang praktis dan mudah
dibawa kemana saja. Namun sebagian kecil reponden menyatakan
kemasan kotak Sampoerna A Mild kurang praktis untuk dibawa kemana
saja karena size-nya yang kurang ramping dan kecil.
Tabel 5.22
Dorongan kuat untuk mengkonsumsi lagi dalam waktu yang sama
Jawaban Frekuensi Persentase
Tidak 85 56,7 %
Ya 65 43,3 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel induk
76
Pada tabel 5.22 dapat dilihat bahwa 56,7 % responden menyatakan
tidak merasakan dorongan kuat untuk mengkonsumsi lagi dalam waktu
bersamaan, sedangkan 43,3 % responden menyatakan perasaan dorongan kuat
untuk mengkonsumsi lagi dalam waktu yang sama
. Tabel 5.22 menunjukkan bahwa mayoritas responden tidak merasakan
dorongan kuat untuk mengkonsumsi lagi dalam waktu bersamaan.
Berdasarkan hasil observasi terhadap beberapa responden, hal ini
disebabkan karena, setelah responden mengkonsumsi satu batang rokok
Sampoerna A Mild maka kemungkinan kecil konsumen akan
mengkonsumsi lagi dalam waktu bersamaan, karena dirasa cukup. Namun,
sebagian responden menyatakan adanya dorongan untuk mengkonsumsi
lagi dalam waktu bersamaan. Hal ini disebabkan karena belum dirasa
cukup, mereka biasanya berhenti sejenak setelah mengkonsumsi 2 . 3
batang rokok.
Tabel 5.23
Tabel silang antara dorongan kuat untuk mengkonsumsi lagi dalam waktu
yang sama dengan mudah mendapatkan Sampoerna A Mild dimana saja
Dorongan kuat untuk mengkonsumsi lagi dalam waktu yang
sama
Mudah didapat Tidak % Ya % Total %
Tidak 5 3.33% 80 53.33% 85 56.67%
Ya 4 2.67% 61 40.67% 65 43.33%
Total 9 6.00% 141 94.00% 150 100.00%
Sumber:tabel induk
Dalam hal ini penulis ingin melihat apakah terdapat pengaruh saat
responden merasakan dorongan untuk mengkonsumsi lagi dalam waktu sama
dengan mudah mendapatkan Sampoerna A Mild dimana saja. Pada tabel 5.23
dapat dilihat bahwa 3,33% responden menyatakan tidak merasakan dorongan kuat
untuk mengkonsumsi lagi dalam waktu bersamaan dan tidak mudah mendapatkan
Sampoerna A Mild dimana saja, 2,67% responden menyatakan tidak merasakan
dorongan kuat untuk mengkonsumsi lagi dalam waktu bersamaan dan mudah
77
mendapatkan Sampoerna A Mild dimana saja, 53,33% responden menyatakan
merasakan dorongan kuat untuk mengkonsumsi lagi dalam waktu bersamaan dan
tidak mudah mendapatkan Sampoerna A Mild dimana saja, serta 40,67%
responden menyatakan merasakan dorongan kuat untuk mengkonsumsi lagi dalam
waktu bersamaan dan mudah mendapatkan Sampoerna A Mild dimana saja.
. Hal ini menunjukkan bahwa sebagian besar responden merasakan
dorongan kuat untuk mengkonsumsi lagi dalam waktu bersamaan dan
tidak mudah mendapatkan Sampoerna A Mild dimana saja. Hal ini sangat
disayangkan, karena dapat terjadi kemungkinan responden yang merasa
kesulitan mendapatkan Sampoerna A Mild akan beralih ke rokok merek
lain. Namun sebagian responden lainnya merasakan dorongan kuat untuk
mengkonsumsi lagi dalam waktu bersamaan dan mudah mendapatkan
Sampoerna A Mild dimana saja. Sebagian kecil responden tidak
merasakan dorongan kuat untuk mengkonsumsi dalam waktu bersamaan
dan sulit mendapatkan Sampoerna A Mild. Menurut pengamatan, beberapa
responden merasa kesulitan saat hendak membeli rokok Sampoerna A
Mild dalam jumlah satuan karena tidak semua kios atau warung menjual
dalam jumlah satuan. Sedangkan sebagian lain responden tidak merasakan
dorongan untuk mengkonsumsi lagi dalam waktu sama namun mereka
menyatakan mudah mendapatkan Sampoerna A Mild dimana saja.
Menurut beberapa responden, setelah mereka merokok satu batang
Sampoerna A Mild sudah dirasa cukup. Jadi secara garis besar terdapat
pengaruh saat responden merasakan dorongan untuk mengkonsumsi lagi
dalam waktu sama namun tidak mudah mendapatkan Sampoerna A Mild
dimana saja.
78
Tabel 5.24
Mengkonsumsi Sampoerna A Mild karena berkaitan dengan gaya hidup
modern
Jawaban Frekuensi Persentase
Tidak 85 56,7 %
Ya 65 43,3 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel induk
Pada tabel 5.24 dapat dilihat bahwa 56,7 % responden menyatakan
bahwa mereka mengkonsumsi Sampoerna A Mild bukan karena berkaitan dengan
gaya hidup modern dan 43,3 % responden menyatakan bahwa responden
mengkonsumsi Sampoerna A Mild karena berkaitan dengan gaya hidup modern.
. Sebagian besar responden mengkonsumsi Sampoerna A Mild bukan
karena berkaitan dengan gaya hidup modern. Menurut pandangan penulis,
gaya hidup modern secara tidak langsung berkaitan dengan gengsi
(prestige) karena sebagian konsumen terutama di kalangan mahasiswa
mengkonsumsi suatu produk dikarenakan tuntutan mode ( berkaitan
dengan life style). Dari tabel 5.24, dapat dilihat bahwa sebagian besar
responden mengkonsumsi Sampoerna A Mild bukan karena berkaitan
dengan gengsi (prestige). Namun, alasan sebagian responden yang
menyatakan mengkonsumsi Sampoerna A Mild karena berkaitan dengan
gengsi disebabkan karena tuntutan mode atau jaman saat ini.
79
Tabel 5.25
Mengkonsumsi Sampoerna A Mild karena berkaitan dengan gaya hidup
sehat
Jawaban Frekuensi Persentase
Tidak 42 28 %
Ya 108 72 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel induk
Pada tabel 5.25 dapat dilihat bahwa 72 % responden
mengkonsumsi Sampoerna A Mild karena berkaitan dengan gaya hidup sehat dan
28 % responden menyatakan bahwa mereka mengkonsumsi Sampoerna A Mild
bukan karena berkaitan dengan gaya hidup sehat.
. Hasil penelitian menunjukkan bahwa mayoritas responden mengkonsumsi
Sampoerna A Mild karena berkaitan dengan gaya hidup sehat. Di negara
berkembang seperti Indonesia, kesehatan menjadi isu penting sehingga
masyarakat semakin membutuhkan rokok yang lebih dapat menjaga
tingkat kesehatan mereka. Berdasarkan hasil observasi penulis, beberapa
responden menyatakan bahwa mereka cenderung memilih rokok yang
lebih dapat menjaga tingkat kesehatan. Tapi sebagian responden
menyatakan mereka mengkonsumsi Sampoerna A Mild bukan karena
berkaitan dengan gaya hidup sehat, karena menurut mereka merokok tidak
sehat. Mereka sendiri masih tetap mengkonsumsi karena sudah menjadi
faktor kebiasaan.
80
Tabel 5.26
Tabel silang responden mengkonsumsi Sampoerna A Mild karena berkaitan
dengan gaya hidup sehat dengan gaya hidup modern
Berkaitan dengan gaya hidup sehat
Gaya hidup modern Tidak % Ya % Total %
Tidak 22 14.67% 20 13.33% 42 28.00%
Ya 63 42.00% 45 30.00% 108 72.00%
Total 85 56.67% 65 43.33% 150 100.00%
Sumber:tabel induk
Dalam hal ini penulis ingin melihat apakah terdapat kaitan saat
responden mengkonsumsi Sampoerna A Mild dengan gaya hidup sehat atau gaya
hidup modern (lifestyle). Pada tabel 5.26 dapat dilihat bahwa 14,67% responden
menyatakan mereka mengkonsumsi Sampoerna A Mild bukan karena berkaitan
dengan gaya hidup sehat dan bukan karena gaya hidup modern, 42% responden
menyatakan mereka mengkonsumsi Sampoerna A Mild bukan karena berkaitan
dengan gaya hidup sehat namun karena berkaitan dengan gaya hidup modern,
13,33% responden menyatakan mereka mengkonsumsi Sampoerna A Mild karena
berkaitan dengan gaya hidup sehat dan bukan karena gaya hidup modern, 30 %
responden menyatakan mereka mengkonsumsi Sampoerna A Mild karena
berkaitan dengan gaya hidup sehat dan gaya hidup modern.
. Hal ini menunjukkan bahwa mayoritas responden menyatakan mereka
mengkonsumsi Sampoerna A Mild bukan karena berkaitan dengan gaya
hidup sehat namun karena berkaitan dengan gaya hidup modern. Beberapa
dari responden mengakui bahwa merokok low tar low nikotine tetap saja
merusak kesehatan. Namun mereka menyatakan kadangkala pada awalnya
mereka menjadi social user ( merokok hanya untuk berpartisipasi dengan
lingkungan saat itu) lama kelamaan menjadi kebiasaan yang sulit
dihilangkan. Menurut survey, sebagian dari responden menjadi social user
dikarenakan tuntutan gaya hidup modern di daerah perkotaan, salah
satunya Bandung. Hampir sebagian besar responden menyatakan mereka
mengkonsumsi Sampoerna A Mild karena berkaitan dengan gaya hidup
81
sehat dan karena berkaitan dengan gaya hidup modern. Berdasarkan
pengamatan penulis, hal ini disebabkan sebagian responden yang
mengikuti lifestyle di daerah perkotaan dan mereka memilih alternatif
rokok yang low tar low nikotine. Sebagian responden menyatakan mereka
mengkonsumsi bukan karena berkaitan dengan gaya hidup sehat dan juga
bukan karena berkaitan dengan gaya hidup modern. Menurut hasil survey
terhadap beberapa responden, hal ini disebabkan karena taste yang disukai
oleh responden itu sendiri. Sedangkan sebagian lain responden
menyatakan mereka mengkonsumsi karena berkaitan dengan gaya hidup
sehat dan bukan karena berkaitan dengan gaya hidup modern. Berdasarkan
pengamatan penulis, hal ini disebabkan mereka cenderung lebih memilih
Sampoerna A Mild dengan low tar low nikotine untuk mengurangi jumlah
kadar racun yang masuk ke dalam tubuh. Walaupun tidak dapat
dipungkiri, tetap saja lama kelamaan menjadi sumber penyakit. Jadi secara
garis besar, responden mengkonsumsi Sampoerna A Mild lebih karena
berkaitan dengan gaya hidup modern (lifestyle).
Tabel 5.27
Mengkonsumsi Sampoerna A Mild karena low tar dan low nicotine
Jawaban Frekuensi Persentase
Tidak 33 22 %
Ya 117 78 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel induk
Pada tabel 5.27 dapat dilihat bahwa 78 % responden menyatakan
mengkonsumsi Sampoerna A Mild karena low tar dan low nicotine dan 22 %
responden menyatakan bahwa mereka mengkonsumsi Sampoerna A Mild bukan
karena low tar dan low nicotine.
. Hal ini menunjukkan bahwa mayoritas responden mengkonsumsi
Sampoerna A Mild karena low tar low nicotine. Beberapa responden yang
82
menyatakan mereka mengkonsumsi Sampoerna A Mild bukan karena low
tar dan low nicotine, disebabkan karena berkaitan dengan gaya hidup
modern atau karena sesuai dengan trend saat ini. Dalam hal ini Sampoerna
A Mild lebih banyak menonjolkan functional attribute dengan
menawarkan rokok dengan kadar tar dan nikotin terendah pada saat itu
Meluncurkan A Mild merupakan keputusan yang kontroversial tetapi
terbukti berhasil.
Tabel 5.28
Mengkonsumsi Sampoerna A Mild karena pengaruh dari teman
Jawaban Frekuensi Persentase
Tidak 76 50,7 %
Ya 74 49,3 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel induk
Pada tabel 5.28 dapat dilihat bahwa 50,7% responden menyatakan
bahwa mereka mengkonsumsi Sampoerna A Mild bukan karena pengaruh dari
teman, sedangkan 49,3 % responden menyatakan mengkonsumsi Sampoerna A
Mild karena pengaruh dari teman.
. Hasil penelitian menunjukkan bahwa mayoritas responden mengkonsumsi
Sampoerna A Mild bukan karena pengaruh dari teman. Berdasarkan hasil
survey penulis terhadap beberapa responden, sebagian besar responden
mengkonsumsi Sampoerna A Mild bukan karena pengaruh dari teman,
melainkan karena experience dari individu responden saat mengkonsumsi
rokok Sampoerna A Mild. Beberapa responden menyatakan bahwa mereka
mengkonsumsi Sampoerna A Mild karena pengaruh dari teman, awalnya
teman memberikan secara cuma-cuma, dirasa cocok, kemudian ia akan
membeli Sampoerna A Mild.
83
Tabel 5.29
Responden mengkonsumsi Sampoerna A Mild karena teman-teman
mengkonsumsi Sampoerna A Mild
Jawaban Frekuensi Persentase
Tidak 84 56 %
Ya 66 44 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel induk
Pada tabel 5.29 dapat dilihat bahwa 56 % responden menyatakan
mereka mengkonsumsi Sampoerna A Mild bukan karena teman . teman
mengkonsumsinya, sedangkan 44 % responden menyatakan mereka
mengkonsumsi Sampoerna A Mild karena teman-teman mengkonsumsi
Sampoerna A Mild.
. Dalam lingkungan di kalangan mahasiswa, secara tidak langsung pengaruh
teman mempunyai kontribusi yang cukup besar. Berdasarkan hasil
observasi penulis, seseorang dapat tertarik untuk mengkonsumsi merek
rokok yang sama dengan temannya disaat ia benar-benar
membutuhkannya, dan saat itu ia akan menjadi konsumen rokok tersebut.
Dari tabel 5.29 dapat dilihat bahwa, sejumlah responden mengkonsumsi
Sampoerna A Mild bukan karena teman sekitarnya mengkonsumsinya.
Namun, beberapa responden menyatakan mereka mengkonsumsi
Sampoerna A Mild karena teman . teman mengkonsumsinya atau sekedar
ikut-ikutan saja. Secara tidak langsung, dari hanya ikut-ikutan, mereka
menjadi konsumen Sampoerna A Mild.
84
Tabel 5.30
Sampoerna A Mild membuat responden mengikuti trend
Jawaban Frekuensi Persentase
Tidak 79 52,7 %
Ya 71 47,3 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel induk
Pada tabel 5.30 dapat dilihat bahwa 52,7 % responden menyatakan
bahwa mereka mengkonsumsi Sampoerna A Mild namun tidak membuat
konsumen terkesan mengikuti trend, sedangkan 47,3 % responden menyatakan
bahwa mereka mengkonsumsi Sampoerna A Mild karena membuat mereka
terkesan mengikuti trend.
. Hasil penelitian menunjukkan bahwa mayoritas responden mengkonsumsi
Sampoerna A Mild bukan karena mereka merasa mengikuti trend.
Beberapa responden menyatakan Sampoerna A Mild membuat mereka
terkesan mengikuti trend karena Sampoerna A Mild selalu mengikuti
perkembangan yang terjadi di kalangan anak muda ( misalnya : melalui A
Mild Live Soundrenaline atau menjadi sponsor event olahraga). Menurut
pandangan penulis, Sampoerna A Mild menjadi trend-setter yang bersifat
proaktif, berusaha merubah rule of the games dan selalu ditiru dan dikejar
oleh para pesaingnya.
85
Tabel 5.31
Tabel silang responden mengkonsumsi Sampoerna A Mild karena
trendsetter dengan responden mengkonsumsi karena berkaitan dengan
gaya hidup modern
Mengkonsumsi karena trendsetter
Berkaitan dengan
gaya hidup modern Tidak % Ya % Total %
Tidak 58 38.67% 21 14.00% 79 52.67%
Ya 27 18.00% 44 29.33% 71 47.33%
Total 85 56.67% 65 43.33% 150 100.00%
Sumber:tabel induk
Dalam hal ini penulis ingin melihat apakah trendsetter berkaitan
dengan gaya hidup modern. Pada tabel 5.31 dapat dilihat bahwa 38,67%
responden mengkonsumsi Sampoerna A Mild bukan karena trendsetter dan bukan
karena berkaitan dengan gaya hidup modern, 18% responden mengkonsumsi
Sampoerna A Mild bukan karena trendsetter namun dikarenakan berkaitan dengan
gaya hidup modern, 14% responden mengkonsumsi Sampoerna A Mild karena
trendsetter dan bukan karena berkaitan dengan gaya hidup modern, 29,33%
responden mengkonsumsi Sampoerna A Mild karena trendsetter dan karena
berkaitan dengan gaya hidup modern.
. Hal ini menunjukkan bahwa mayoritas responden mengkonsumsi
Sampoerna A Mild bukan karena trendsetter dan bukan karena berkaitan
dengan gaya hidup modern. Berdasarkan survey, responden
mengkonsumsi Sampoerna A Mild dikarenakan taste yang disukai oleh
mereka. Namun sebagian responden menyatakan mereka mengkonsumsi
Sampoerna A Mild karena trendsetter dan karena berkaitan dengan gaya
hidup modern, hal ini disebabkan adanya hubungan antara trendsetter
dengan gaya hidup modern. Dalam gaya hidup modern (lifestyle)
seringkali trendsetter diperlukan untuk menciptakan suasana yang berbeda
dengan biasanya. Sebagian lain responden menyatakan mereka
mengkonsumsi bukan karena trendsetter namun karena berkaitan dengan
86
gaya hidup modern. Menurut beberapa responden, mereka mengkonsumsi
Sampoerna A Mild karena lifestyle berkaitan dengan hal-hal yang sedang
in pada saat itu dan Sampoerna A Mild salah satu produk yang sedang in.
Sedangkan sebagian responden yang lain menyatakan mereka
mengkonsumsi karena trendsetter dan bukan karena berkaitan dengan
gaya hidup modern. Jadi secara garis besar responden mengkonsumsi
Sampoerna A mild bukan karena trendsetter dan bukan karena gaya hidup
modern (lifestyle). Sampoerna A Mild tidak hanya dikenal sebagai gthe
first to the marketh tetapi juga gthe first to the mindh. Bagaimana sebuah
merek dipersepsikan di benak responden menjadi crucial point yang akan
memperbesar peluangnya untuk dikonsumsi oleh responden. Hal inilah
yang menyebabkan Sampoerna A Mild menjadi trendsetter di kalangan
industri rokok di Indonesia dan trendsetter acapkali berhubungan dengan
gaya hidup modern.
Tabel 5.32
Sampoerna A Mild membuat lebih peka terhadap situasi politik saat ini
Jawaban Frekuensi Persentase
Tidak 48 32 %
Ya 102 68 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel induk
Pada tabel 5.32 dapat dilihat bahwa 68 % responden menyatakan
bahwa Sampoerna A Mild membuat mereka lebih peka terhadap situasi politik
saat ini, sedangkan 32 % responden menyatakan Sampoerna A Mild tidak
membuat mereka peka terhadap situasi politik saat ini.
. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa mayoritas responden menjadi
lebih peka terhadap situasi politik yang sedang mem-booming saat itu.
Hal ini dapat terlihat dari sejumlah slogan yang kreatif dan mengena
langsung, dimana salah satunya gDaripada curang mending ganti
87
pelaturannyah. Namun tidak semua responden berpendapat sama,
sebagian dari mereka menyatakan bahwa Sampoerna A Mild dinilai terlalu
kontroversial.
Tabel 5.33
Sampoerna A Mild membuat lebih peka terhadap situasi sosial saat ini
Jawaban Frekuensi Persentase
Tidak 57 38 %
Ya 93 62 %
Total 150 100 %
Sumber : Tabel induk
Pada tabel 5.33 dapat dilihat bahwa 62 % responden menyatakan
bahwa Sampoerna A Mild membuat mereka lebih peka terhadap situasi sosial saat
ini dan 38 % responden menyatakan Sampoerna A Mild tidak membuat mereka
peka terhadap situasi sosial saat ini.
. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa mayoritas responden menjadi
lebih peka terhadap situasi sosial saat ini. Sebagian responden menyatakan
Sampoerna A Mild tidak membuat mereka lebih peka terhadap situasi
sosial saat ini karena dinilai kurang mengena terhadap situasi sosial saat
ini. Salah satu slogan Sampoerna A Mild, gOthers Can Only Followh yang
secara langsung mengkritik perusahaan . perusahaan rokok lain yang
mengikuti jejaknya, dimana bermain dalam pasar low tar dan low nicotine.
88
Tabel 5.34
Tabel silang Sampoerna A Mild membuat responden lebih peka terhadap
situasi politik dengan situasi sosial saat ini
Lebih peka terhadap situasi sosial saat itu
Lebih peka terhadap situasi
politik Tidak % Ya % Total %
Tidak 41 27.33% 16 10.67% 57 38.00%
Ya 7 4.67% 86 57.33% 93 62.00%
Total 48 32.00% 102 68.00% 150 100.00%
Sumber:tabel induk
Dalam hal ini, penulis ingin melihat bagaimana relate yang
dirasakan oleh responden Sampoerna A Mild. Pada tabel 5.34 dapat dilihat bahwa
27,33% responden menyatakan bahwa Sampoerna A Mild membuat mereka tidak
peka terhadap situasi politik dan situasi sosial saat ini, 4,67% responden
menyatakan bahwa Sampoerna A Mild membuat mereka tidak peka terhadap
situasi politik namun peka terhadap situasi sosial saat ini, 10,67% responden
menyatakan bahwa Sampoerna A Mild membuat mereka peka terhadap situasi
politik namun tidak peka terhadap situasi sosial saat ini, 57,33% responden
menyatakan bahwa Sampoerna A Mild membuat mereka peka terhadap situasi
politik dan situasi sosial saat ini.
. Tabel 5.34 menunjukkan bahwa sebagian besar responden menyatakan
bahwa Sampoerna A Mild membuat mereka peka terhadap situasi politik
dan situasi sosial saat ini. Beberapa responden menyatakan mereka tertarik
karena iklan-iklan Sampoerna A Mild yang inovatif dengan kata-kata yang
cukup kontroversial. Sebagian responden menyatakan Sampoerna A Mild
tidak membuat mereka peka terhadap situasi politik dan sosial saat ini.
Menurut beberapa responden, peka terhadap situasi politik dan sosial tidak
cukup jika hanya lewat iklan-iklan Sampoerna A Mild. Melalui media
massa atau media elektronik serta terlibat dalam kegiatan sosial, baru
dapat dinyatakan peka terhadap situasi politik dan sosial saat itu. Sebagian
responden menyatakan Sampoerna A Mild membuat mereka peka
89
terhadap situasi politik namun tidak peka terhadap situasi sosial saat itu.
Berdasarkan hasil survey penulis, beberapa responden menyatakan bahwa
iklan Sampoerna A Mild lebih banyak mengarah ke politik dibanding
kehidupan sosial. Sedangkan sebagian responden menyatakan Sampoerna
A Mild membuat mereka tidak peka terhadap situasi politik namun
membuat mereka lebih peka terhadap situasi sosial saat ini. Hal ini
diakibatkan saat mereka melihat iklan-iklan Sampoerna A mild kebetulan
selalu berkaitan dengan situasi sosial saat itu. Jadi secara garis besar relate
yang sudah dilakukan Sampoerna A Mild sudah berhasil terbukti berhasil,
terbukti dengan responden yang menjadi lebih peka terhadap situasi politik
dan sosial saat itu. Di tengah ketatnya pelaturan Pemerintah terhadap para
produsen rokok khususnya dalam hal materi . materi yang akan
ditayangkan, produsen rokok memang dipaksa untuk berpikir kreatif untuk
menemukan cara yang tepat dalam melakukan komunikasi. Seperti kita
ketahui, iklan rokok dilarang untuk menampilkan rokok, bungkusnya,
orang yang sedang merokok, dan juga ajakan untuk merokok. Sampoerna
A Mild merupakan industri rokok pertama yang mengunakan media
animasi dalam periklanannya. Sesuai dengan karakter produk Sampoerna
A Mild yang inovatif, optimistik, unik, dan modern; ide kreatif dari iklan
A Mild selalu mengetengahkan sesuatu yang baru, berbeda, menggoda,
dan menarik minat khalayak sasarannya untuk mengetahui lebih jauh.
90
BAB VI
KESIMPULAN DAN SARAN
6.1 Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian, yang telah dibahas pada bab
sebelumnya oleh penulis, dengan mayoritas responden pada penelitian ini pria ,
berasal dari fakultas ISIP, dimana usia responden antara 18 . 20 tahun, angkatan
2006, dengan rata-rata pendapatan responden per bulan Rp 500.000,00 . Rp
999.999,00. Maka penulis dapat mengambil kesimpulan bahwa secara garis besar
experiential marketing yang dilakukan Sampoerna A Mild bagus. Hal ini dapat
dibuktikan antara lain :
. Pada dimensi sense, responden menyatakan bahwa panjang batang
rokok Sampoerna A Mild sudah sesuai, responden menyukai tingkat
aroma rokok ketika dinyalakan, responden menyukai tingkat kemanisan
rasa rokok, dan responden menyukai tingkat kemantapan rasanya. Perlu
diperhatikan bahwa ternyata tingkat kemanisan dengan tingkat
kemantapan rasa berpengaruh cukup besar bagi responden dalam
mengkonsumsi Sampoerna A Mild. Jadi secara garis besar, sense yang
sudah dilakukan Sampoerna A Mild sudah cukup memberikan kepuasan
melalui indera ( mata, hidung, mulut dan kulit) konsumen
. Secara garis besar, feel yang dirasakan konsumen belum dikatakan
berhasil memberikan pengalaman afektif dimana kurang menimbulkan
kebanggaan terhadap brand perusahaan namun sudah memberikan
ketenangan bagi konsumen saat mengkonsumsinya
91
. Pada dimensi think, responden menyatakan bahwa kandungan tar sudah
sesuai, kandungan nikotin sudah sesuai dan kemasan kotak mudah
dibawa. Pada bab sebelumnya, telah dibahas bahwa ternyata kesesuaian
kadar tar dan kadar nikotin yang terdapat pada setiap batang rokok
Sampoerna A Mild mempengaruhi responden saat mengkonsumsinya.
Selain itu, terdapat pengaruh saat responden merasakan dorongan untuk
mengkonsumsi lagi dalam waktu yang sama namun tak mudah
mendapatkan Sampoerna A Mild dimana saja. Jadi secara garis besar,
think sudah cukup melibatkan konsumen untuk bercampur tangan dan
berpikir kreatif dimana menghasilkan evaluasi bagi produk perusahaan
Sampoerna A Mild.
. Pada dimensi act, responden menyatakan bahwa mereka mengkonsumsi
karena Sampoerna A Mild low tar dan low nicotine. Mereka
mengkonsumsi bukan karena berkaitan dengan trendsetter dan juga
bukan karena gaya hidup modern ( lifestyle). Jadi secara garis besar, act
sudah mempengaruhi physical experiences konsumen namun kurang
mempengaruhi gaya hidup konsumen dan kurang berpengaruh dalam
interaksi social group. Dimana dalam social group ternyata rokok
Sampoerna A Mild tidak berpengaruh antara sesama teman.
. Pada dimensi relate, responden menyatakan bahwa dengan
mengkonsumsi Sampoerna A Mild secara tidak langsung membuat
mereka lebih peka terhadap situasi politik dan sosial pada saat itu. Hal
ini ternyata berpengaruh terhadap responden dalam mengkonsumsi
Sampoerna A Mild. Sampoerna A Mild dapat dinyatakan sukses dalam
bidang advertising, melalui konsep . konsep yang gnyelenehh, unik dan
inovatif. Jadi secara garis besar, relate sudah cukup menghubungkan
pengalaman konsumen secara individual ke dalam lingkungan sosial dan
budaya yang dihubungkan melalui produk Sampoerna A Mild.
92
Dari penjelasan diatas, dapat disimpulkan bahwa nilai sensorik,
nilai kognitif, nilai perilaku dan nilai yang membuat konsumen merasa terhubung
dengan produk dan perusahaan Sampoerna A Mild dinilai cukup bagus dan
berhasil. Responden memiliki sense of belonging yang tinggi terhadap Sampoerna
A Mild. PT HM Sampoerna bukan hanya memiliki responden yang puas, namun
responden yang loyal. Responden akan dengan senang hati menjadi gmedia
promosi berjalanh bagi perusahaan, dengan menyebarluaskan rasa puas mereka
kepada teman-teman, rekan-rekan atau pihak-pihak yang dekat dengan mereka.
6.2 Saran
Berdasarkan kesimpulan dari penelitian ini, experiential marketing
yang dilakukan Sampoerna A Mild bagus. Saran yang dapat diberikan penulis
kepada PT.HM Sampoerna adalah sebagai berikut :
. Pada dimensi sense, mayoritas responden pria menyatakan design kotak
Sampoerna A Mild tidak unik. PT HM Sampoena sebaiknya tidak hanya
membuat tulisan ( kata-kata ) unik yang tertera pada kotak namun juga,
membuat design kotak lebih unik. Misalnya membuat design kotak yang
dibuka bukan dari atas melainkan dari samping kanan. Hal ini akan
membuat konsumen tertarik untuk membeli produk ataupun menyimpan
kemasan. Alangkah bagusnya apabila design kotak limited edition
dipasarkan melalui media massa, media elektronik ataupun media cetak
sehingga tidak menimbulkan kekecewaan bagi responden yang ingin
mengoleksinya.
. Pada dimensi feel, mayoritas responden menyatakan tidak bangga saat
merokok Sampoerna A Mild. Alangkah baiknya jika responden bangga
saat merokok Sampoerna A Mild, karena seandainya responden merasa
93
bangga, maka dapat menumbuhkan loyalitas yang besar. Namun,
beberapa responden menyatakan kurang merasakan ketenangan saat
merokok Sampoerna A Mild. Secara tidak langsung, emosi juga
merupakan bagian dari setiap produk atau servis yang diberikan oleh
perusahaan. Memahami emosi responden bukanlah merupakan hal yang
mudah karena emosi responden seperti gelombang yang naik dan turun,
bisa terjadi dalam waktu yang sangat singkat dan dapat terjadi kapan
saja. Tantangan bagi PT HM Sampoerna bagaimana menciptakan produk
yang membuat responden feel good dan feel great. Feel good dan feel
great harus dibangun secara terus-menerus sehingga perasaan responden
terus terjaga dalam keadaan gbaikh. Hal ini dapat terjadi melalui adanya
event-event unik yang inovatif yang diikuti oleh pelajar atau umum,
seperti kegiatan kesenian dimana siapa saja dapat berpartisipasi
berlomba untuk menciptakan kreatifitas yang berkaitan dengan cinta
Indonesia dalam bentuk modifikasi baju daerah menjadi baju casual,
yang pemenangnya akan memperoleh beasiswa gratis S1 atau S2 dari
Sampoerna Foundation.
. Pada dimensi think, mayoritas responden menyatakan bahwa pilihan
Sampoerna A Mild tidak beragam dan responden tidak berpikir untuk
mengkonsumsi lagi dalam waktu yang sama. Sebagian besar responden
menyatakan PT HM Sampoerna sebaiknya membuat pilihan rasa
Sampoerna A Mild lebih beragam seperti misalnya chocolate,
strawberry ataupun rokok dengan aroma daun teh. Penulis melihat
bahwa mayoritas konsumen di dunia menyukai rasa chocolate dan kerap
kali kita menjumpai hot / cold chocolate di kafe - kafe sebagai gtemanh
kopi saat santai. Sedangkan untuk rasa rokok strawberry mungkin dapat
menempati segmen pasar wanita. Untuk rokok dengan taste aroma daun
teh, dapat dinikmati di saat santai dengan minum teh. Hal ini dapat
menjadi inovasi tersendiri bagi Sampoerna A Mild. Beberapa responden
94
juga menyatakan agak sulit mendapatkan Sampoerna A Mild. Hal ini
mungkin dikarenakan stock yang habis atau stock yang tak kunjung
datang dari produsen. Sebaiknya PT HM Sampoerna memiliki beberapa
storage di beberapa cabang, sehingga pasokan rokok tidak tersendat
apabila salah satu deadler tidak dapat mengirimkan stock-nya.
. Pada dimensi act, responden menyatakan bahwa mereka mengkonsumsi
bukan karena berkaitan dengan gaya hidup modern, bukan karena
pengaruh dari teman, bukan karena teman-teman mengkonsumsi
Sampoerna A Mild dan bukan karena membuat responden terkesan
mengikuti trend. Alangkah baiknya apabila PT.HM Sampoerna lebih
inovatif dalam memasarkan produknya misalnya dengan memberikan
tips . tips gaya hidup modern atau tips yang berkaitan dengan trend pada
masing-masing kemasan ( limited edition ) misalnya keunggulan
mengkonsumsi makanan organic atau memberikan sekotak rokok secara
gratis apabila membawa seorang teman yang bukan konsumen
Sampoerna A Mild ke counter Sampoerna A Mild tertentu.