1
BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Akhir-akhir ini kerapkali terjadi kecelakaan dan musibah yang disebabkan
oleh kalangan industri, sehingga menimbulkan stigma industrial di kalangan
masyarakat. Sebagai contoh adalah mengenai kasus lumpur panas Porong atau
dikenal dengan kasus Lapindo, dimana kasus ini telah menjadi dampak yang
cukup besar bagi pebisnis untuk kembali menyerukan tanggung jawab terhadap
lingkungan sekitranya. Hal inilah yang menjadi salah satu alasan perlunya
kesadaran terhadap Corporate Social Responsibility (CSR) demi tercapainya
sebuah keseimbangan dunia usaha antara pelaku dan masyarakat sekitar.
Beberapa contoh perusahaan lainnya yang mengabaikan CSR dalam
menjalankan operasi perusahaannya adalah: PT. Newmont Minahasa Raya yang
merupakan perusahaan pertambangan yang berbasis di Amerika Serikat dan
beroperasi di berbagai negara diantaranya di Amerikat Serikat sendiri, Indonesia,
Peru dan Filipina. Di Indonesia PT. Newmont beroperasi di Sumbawa dan
Minahasa. Pada tahun 2004 merebak pemberitaan di berbagai media massa di
Indonseia seputar pencemaran Teluk Buyat (Teluk Buyat tercemar berbagai logam
berat berbahaya) yang mengakibatkan bencana ekologis seperti rusaknya ekologi
laut, hilangnya puluhan spesies ikan yang menjadi sumber mata pencaharian bagi
2
masyarakat Buyat, dan yang terakhir masyarakat Buyat mengalami gejala
penyakit yang selama ini belum pernah mereka alami.1
Semenjak keruntuhan rezim diktatoriat Orde Baru, masyarakat semakin
berani untuk beraspirasi dan mengekspresikan tuntutannya terhadap
perkembangan dunia bisnis Indonesia. Masyarakat telah semakin kritis dan
mampu melakukan filterisasi terhadap dunia usaha yang tengah berkembang di
tengah masyarakat ini. Hal ini menuntut para pelaku bisnis untuk menjalankan
usahanya dengan semakin bertanggungjawab. Pelaku bisnis tidak hanya dituntut
untuk memperoleh capital gain atau profit dari lapangan usahanya, melainkan
mereka juga diminta untuk memberikan kontribusi-baik materiil maupun spirituilkepada
masyarakat dan pemerintah.
Selain masih banyaknya perusahaan yang mengabaikan CSR, tidak sedikit
pula perusahaan yang sudah mulai menyadari pentingnya CSR untuk
dilaksanakan karena akan berdampak kepada kelanjutan usaha yang dijalani.
Beberapa perusahaan yang melakukan CSR adalah PT. Sampoerna Tbk dengan
program pemberian beasiswa penuh kepada pelajar maupun mahasiswa yang
berprestasi hingga jenjang pendidikan S2.2
Contoh lain perusahaan yang juga sudah melakukan CSR adalah PT.
Telekomunikasi Indonesia Tbk. CSR merupakan perwujudan PT. Telekomunikasi
Indonesia Tbk dalam mematuhi peraturan dan perundangan tentang Good
Corporate Governance (yaitu UU No. 19 Tahun 2003 tentang BUMN dan
1 http://sinarharapan.co.id/berita/0408/19/opi01.html, diakses tanggal 27 maret 2008
2 http://www.penulislepas.com/more.php?id=1382_0_1_0_M, diakses tanggal 27 maret 2008
3
Keputusan Menteri BUMN no: KEP-117/M-MBU/2002).3 Adapun aktivitas CSR
yang dilakukan oleh PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk lebih dikenal dengan
sebutan Telkom Peduli, yang aktivitasnya diklasifikasikan ke dalam lima
kelompok besar yaitu: pembinaan usaha kecil, kegiatan sosial, kegiatan
keagamaan, kegiatan budaya dan olahraga, Co-Op dan program magang industri.4
Ada pula perusahaan yang memasukan CSR sebagai bagian dari strategi
bisnisnya, yaitu perusahaan yang bergerak pada bidang telekomunikasi PT.
Excelcomindo Pratama Tbk atau lebih dikenal dengan sebutan XL. Sebagai
perusahaan telekomunikasi yang terus berkembang, XL memiliki visi untuk
menjadi penyedia teknologi informasi dan komunikasi terpilih di Indonesia, dan
XL meyakini bahwa pembangunan masyarakat Indonesia yang berkesinambungan
adalah landasan yang mutlak bagi terbentuknya lingkungan bisnis yang kondusif.
Oleh karena itu, sebagai warga negara korporat yang bertanggung jawab, XL tidak
hanya berupaya keras untuk memberikan nilai lebih kepada para pemegang
sahamnya (shareholders) serta tidak hanya berkomitmen untuk memberikan
layanan dan produk berkualitas kepada para pelanggannya, akan tetapi XL juga
memiliki komitmen untuk memberikan sumbangsih bagi pembangunan
masyarakat Indonesia.
Sebagai bagian dari masyarakat Indonesia, pelaksanaan tanggung jawab
sosial CSR XL berfokus pada upaya untuk membantu masyarakat dalam
menyiapkan pemimpin Indonesia di masa depan, melalui pendidikan, terutama
3 http://www.telkom.co.id/download/File/LaporanKeuangan/id/2006/ARTelkom06_3.pdf, diakses
tanggal 27 maret 2008
4 http://www.telkom.co.id/telkom-peduli/, diakses tanggal 27 maret 2008
4
pendidikan yang berkaitan dengan pembangunan teknologi informasi dan
komunikasi di Indonesia.
Di bawah payung XL CSR, XL memberikan dukungan strategis maupun
taktis untuk berbagai kegiatan sosial, baik melalui inisiatif XL sendiri maupun
melalui kemitraan dengan berbagai organisasi lokal dan internasional, seperti
UNICEF, masyarakat pers, dan lain-lain.5
Strategi CSR XL fokus pada bidang pendidikan, pilihan XL fokus pada
bidang ini dikarenakan masalah utama yang tengah dihadapi bangsa Indonesia
sekarang ini adalah rendahnya kualitas pendidikan. Menurut Hasnul Suhaimi
selaku Presiden Direktur XL, kemiskinan, ketimpangan sosial, dan berbagai
persoalan yang tengah melilit bangsa Indonesia, semuanya bermuara dari
pendidikan.6
Aktivitas CSR XL terbaru adalah program Indonesia Berprestasi Award.
Indonesia Berprestasi Award adalah program insiatif XL CSR yang menjadi
bagian dari kegiatan CSR PT. Excelcomindo Pratama Tbk (XL). Program ini
adalah salah satu bagian dari program besar Indonesia Berprestasi, yang berfokus
mendukung bidang pendidikan. XL akan menyelenggarakan program ini rutin
setiap tahun, dan 2007 ini menjadi tahun pertamanya. Indonesia Berprestasi
Award akan memilih warga negara Indonesia yang berprestasi tinggi di beberapa
bidang kategori, yang selain menjadi kebanggaan bangsa juga bermanfaat bagi
5 http://www.xl.co.id/xlcsr/Profil, diakses tanggal 27 maret 2008
6 http://blogger.com/feeds/5409030432152586797/posts/default, diakses tanggal 27 maret 2008
5
masyarakat luas. Sebuah panel juri akan memberikan penilaian atas para kandidat
penerima penghargaan.7
Berdasarkan pemaparan diatas maka penulis tertarik untuk melakukan
penelitian tentang “Strategi Corporate Social Responsibility (CSR) PT.
Excelcomindo Pratama Tbk. (XL)”
1.2 Identifikasi Masalah
Corporate Social Responsibilities (CSR) yang seharusnya telah
terintegrasi dalam hierarki perusahaan sebagai strategi dan kebijakan
manajerialnya, tetap masih dipandang sebelah mata oleh kebanyakan pelaku
bisnis di Indoneisa. Esensi dan signifikansi dari CSR masih belum dapat terbaca
sepenuhnya oleh pelaku bisnis, sehingga CSR sendiri baru sekedar wacana dan
implementasi atas tuntutan masyarakat. Hal ini otomatis akan mengurangi
implementasi dari CSR itu sendiri.
CSR pada dasarnya memiliki tujuan ingin menjalankan bisnis dengan
lebih bermartabat, dengan konsekuensi akan mengurangi profit. Pengusaha
seharusnya menjalankan bisnis tidak semata untuk profitability melainkan lebih
dari itu, sustainability. Oleh karena itu kesadaran untuk menjalankan bisnis bukan
sekedar untuk mencari profit semata, masih minim dimiliki oleh sebagian pelaku
7 http://www.xl.co.id/xlcsr/Tentang_Indonesia_Berprestasi, diakses tanggal 27 maret 2008
6
bisnis di Indonesia. Padahal, faktor kesinambungan yang dijelaskan diatas yang
sangat menentukan masa depan sebuah usaha.8
Ingin cepat memperoleh laba melalui cara yang instan, paradigma bahwa
masalah sosial adalah urusan pemerintah, dengan perusahaan membayar pajak
kepada negara berarti perusahaan sudah berkontribusi pada urusuan-urusan sosial,
dan juga ditambah strereotipe bahwa CSR tidak profitable membuat para pelaku
bisnis sekarang ini menghiraukan konsep CSR dalam strategi bisnisnya. Padahal,
CSR memiliki dimensi yang jauh lebih rumit dan kompleks dari sekedar analisis
rugi-laba. Pengenalan terhadap budaya setempat atau analisis terhadap need
assesment semestinya menjadi hal krusial yang seharusnya dilakukan oleh para
pelaku bisnis sekarang ini
Perusahaan yang akan memenangkan kompetisi global adalah perusahaan
yang memiliki kemampuan public relation yang baik, salah satunya dapat dicapai
dengan program CSR yang terintegrasi sebagai standar kebijakan dan strategi
bisnis mereka.
PT. Excelcomindo Pratama Tbk atau lebih dikenal dengan sebutan XL.
Sebagai perusahaan telekomunikasi yang terus berkembang, XL memiliki visi
untuk menjadi penyedia teknologi informasi dan komunikasi terpilih di Indonesia,
dan XL meyakini bahwa pembangunan masyarakat Indonesia yang
berkesinambungan adalah landasan yang mutlak bagi terbentuknya lingkungan
bisnis yang kondusif. Oleh karena itu, sebagai warga negara korporat yang
8 http://yesalover.wordpress.com/2007/03/10/csr-antara-tuntutan-dan-kebutuhan/, diakses tanggal
27 maret 2008
7
bertanggung jawab, XL tidak hanya berupaya keras untuk memberikan nilai lebih
kepada para pemegang sahamnya (shareholders) serta tidak hanya berkomitmen
untuk memberikan layanan dan produk berkualitas kepada para pelanggannya,
akan tetapi XL juga memiliki komitmen untuk memberikan sumbangsih bagi
pembangunan masyarakat Indonesia.
Atas kesadaran tersebut XL memasukan konsep CSR dalam strategi
bisnisnya, konsep CSR XL berfokus pada upaya untuk membantu masyarakat
dalam menyiapkan pemimpin Indonesia di masa depan, yaitu direalisasikan
melalui jalur pendidikan, terutama pendidikan yang berkaitan dengan
pembangunan teknologi informasi dan komunikasi di Indonesia.
Berdasarkan uraian diatas peneliti telah memiliki pertanyaan penelitian
yang dirumuskan sebagai berikut :
1. Mengapa PT. Excelcomindo Pratama Tbk. (XL) melaksanakan strategi
Corporate Social Responsibilities (CSR)?
2. Faktor apa yang mendorong PT. Excelcomindo Pratama Tbk. (XL)
melaksanakan strategi Corporate Social Responsibilities (CSR)?
3. Apa bentuk dari strategi Corporate Social Responsibilities (CSR) PT.
Excelcomindo Pratama Tbk. (XL)?
4. Apa manfaat yang telah dirasakan PT. Excelcomindo Pratama Tbk.
(XL) setelah melaksanakan strategi Corporate Social Responsibilities
(CSR)?
8
1.3 Tujuan dan Kegunaan
1.3.1 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan yang ingin diketahui melalui penelitian ini adalah sebagai
berikut :
1. Untuk mengetahui alasan PT. Excelcomindo Pratama Tbk.
(XL) melaksanakan strategi Corporate Social Responsibility
(CSR).
2. Untuk mengetahui faktor-faktor yang mendorong PT.
Excelcomindo Pratama Tbk (XL) dalam melaksanakan startegi
Corporate Social Responsibilities (CSR).
3. Untuk mengetahui bentuk strategi Corporate Social
Responsibilities (CSR) PT. Excelcomindo Pratama Tbk (XL).
4. Untuk mengetahui menfaat yang telah dirasakan oleh PT.
Excelcomindo Pratama Tbk (XL) setelah melaksanakan strategi
Corporate Social Responsibilities (CSR)
1.3.2 Kegunaan Penelitian
Kegunaan penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Memperlihatkan bentuk tanggung jawab sosial dari PT.
Excelcomindo Pratama Tbk. (XL) terhadap masyarakat.
9
2. Memberikan tambahan pengetahuan bagi para mahasiswa atau
masyarakat yang ingin melakukan penelitian yang serupa.
3. Memberikan wawasan baru bagi peneliti dalam memahami jenis
kebijakan yang ada di dalam sebuah perusahaan.
10
BAB II
KERANGKA PEMIKIRAN
Dalam menerapkan strategi Corporate Social Responsibilities (CSR)
dalam lingkup bisnis, tidak terlepas dengan etika bisnis dan Good Corporate
Governance (GCG). Dalam melakukan usahanya perusahaan tidak hanya
mempunyai kewajiban yang bersifat ekonomis dan legal, namun juga kewajiban
yang bersifat etis. Etika bisnis merupakan tuntunan perilaku bagi dunia usaha
untuk bisa membedakan mana yang baik dan mana yang buruk, mana yang boleh
dan mana yang tidak boleh dilakukan. Dan GCG diperlukan perusahaan agar
perilaku para pelaku bisnis mempunyai arahan yang bisa dirujuk.
Penerapan CSR di dunia bisnis tidak terlepas dengan menetapkan visi,
memformulasikan misi, dan menetapkan tujuan. Penetapan visi ini merupakan
langkah penting dalam penyusunan program CSR, karena visi merupakan
gambaran dari sesuatu yang ingin dicapai pada masa yang akan datang. Misi
menginformasikan siapa perusahaan kita dan apa yang akan dilakukan oleh
perusahaan kita untuk program CSR. Dan tujuan merupakan hasil akhir atau
wujud kongkret dari sebuah visi.
11
2.1 Visi, Misi, dan Sasaran
Tahap ini merupakan penentuan bisnis dan arah yang dituju perusahaan
di masa depan. Dalam tahap ini, dilakukan rekonfirmasi atau redefinisi misi, visi,
tujuan, keyakinan dasar, dan nilai dasar perusahaan.
Misi, merupakan jalan pilihan untuk menuju ke masa depan, menjelaskan
alasan keberadaan suatu perusahaan. Misi ini mengandung filosofi bisnis dari para
pengambil keputusan stratejik perusahaan.
Visi, adalah gambaran masa depan perusahaan yang hendak diwujudkan.
Menurut Agustinus Sri Wahyudi, pengertian dari visi adalah cita-cita di masa
depan yang ada di pemikiran para pendiri organisasi.9 Visi berguna bagi
perusahaan untuk mengambil langkah-langkah yang lebih terarah dan dapat
melakukan implementasi kebijakan secara efisien dan mencapai hasil yang efektif.
Tujuan, adalah kondisi masa depan yang hendak diwujudkan, yang
merupakan hasil penjabaran dari visi perusahaan. Tujuan merupakan pernyataan
luas tentang apa yang akan diwujudkan oleh perusahaan.
Keyakinan Dasar, adalah keyakinan atas kebenaran misi, visi, dan cara
yang ditempuh untuk mewujudkan visi. Keyakinan dasar berfungsi sebagai
pemacu semangat personel perusahaan dalam rangka mewujudkan visi
perusahaan.
Nilai Dasar, merupakan nilai yang dijunjung tinggi oleh personel dan
yang memandu personel dalam memilih berbagai alternatif yang diperlukan untuk
9 Agustinus Sri Wahyudi, Manajemen Strategik: Pengantar Proses Berpikir Strategik, Jakarta,
Binarupa Aksara, 1996, hal. 38
12
menuju masa depan. Nilai dasar berfungsi sebagai pembatas apa yang boleh dan
tidak boleh dilakukan oleh personel dalam perjalanan menuju masa depan.
Gambar 2.1
Hubungan Misi, Visi, Keyakinan Dasar, Nilai Dasar, dan Tujuan
Sumber: Agustinus Sri Wahyudi
2.2 Analisis SWOT
Dalam perumusan strategi perusahaan, analisis SWOT digunakan
berdasarkan asumsi bahwa strategi yang efektif akan memaksimalkan kekuatan
dan peluang serta meminimalkan kelemahan dan ancaman. SWOT membantu
melihat posisi perusahaan secara objektif dan mempunyai gambaran tentang
situasi strategis perusahaan yang terdiri atas10.
10 Porter Michael & Maulana Agus, Strategi Bersaing, Erlangga, Jakarta, 1980, hlm 229-234




	


	
	
	
		



			
13
Strengths adalah sumber daya, keterampilan atau keunggulan-keunggulan
relatif terhadap pesaing dan kebutuhan pasar yang dilayani atau ingin dilayani
oleh perusahaan.
Weaknesses didefinisikan sebagai keterbatasan atau kekurangan sumber
daya, keterampilan dan kapabilitas yang secara serius menghambat kinerja efektif
perusahaan.
Opportunity adalah situasi penting yang menguntungkan dalam
lingkungan perusahaan. Identifikasi segmen pasar yang tadinya terabaikan,
perubahan situasi persaingan atau peraturan, perubahan teknologi serta
membaiknya hubungan dengan pembeli atau pemasok dapat memberi peluang
bagi perusahaan.
Threats yaitu situasi yang tidak menguntunkan dalam lingkungan
perusahaan. Ancaman merupakan gangguan utama bagi posisi sekarang maupun
posisi yang diinginkan oleh perusahaan. Masuknya pesaing baru, lambatnya
pertumbuhan pasar dan meningkatnya kekuatan tawar menawar pembeli,
perubahan teknologi, pemasok penting serta peraturan baru atau peraturan yang
direvisi dapat menjadi ancaman bagi keberhasilan perusahaan.
2.3 Etika Bisnis
Etika adalah suatu pandangan, keyakinan, dan nilai akan sesuatu yang baik
dan buruk. Sedangkan etika bisnis itu sendiri adalah sebuah acuan yang dipakai
seseorang individu atau perusahaan sebagai pedoman dalam melaksanakan
14
aktivitas bisnisnya agar aktivitas yang mereka lakukan tersebut tidak merugikan
individu atau kelompok komunitas atau lembaga lain11. Acuan yang dimaksud
bukan merupakan suatu peraturan yang tertulis namun lebih kepada suatu tatanan
nilai-nilai yang berlaku dimasyarakat. Dimana pada dasarnya Nilai merupakan
pandangan ideal yang mempengaruhi cara pandang, cara berfikir dan perilaku
seseorang.
Etika bisnis sendiri terbagi ke dalam dua bagian12, yaitu :
1) Etika Normatif : terkait dengan penyediaan dan membenarkan sebuah
sistem moral dari cara berpikir dan penilaian yang padu.
2) Etika Deskriptif : terkait dengan penggambaran, karakterisasi, dan
mempelajari moralitas dari manusia, budaya, serta komunitas. Etika
deskriptif juga membandingkan dan memperlihatkan perbedaan yang jelas
mengenai kode moral, sistem, pembelajaran, keyakinan serta nilai.
Dalam menerapkan nilai etika yang baik tidaklah semudah yang
dibayangkan karena pada kenyataannya kita akan dihadapkan pada berbagai
kepentingan baik itu individu maupun kepentingan golongan yang berbeda-beda
sehingga pada tatanan komunitas dan kondisi tertentu nilai etika dalam bisnis
dapat menjadi rancu. Hal demikian dapat terjadi karena adanya benturan
kepentingan antara bagaimana menjalankan perusahaan sesuai dengan tatanan
nilai-nilai moral dan etika yang baik dan benar serta semakin tingginya tuntutan
lingkungan bisnis yang semakin lama semakin kompleks sehingga perusahaan
11 Bambang Rudito & Melia Folia.2007. Etika bisnis dan Tanggung jawab Sosial Perusahaan di
Indonesia. Rekayasa Sains. Hlm 6
12 http://nofieiman.com, diakses pada tanggal 20 November 2007
15
diharapkan selalu menghasilkan tingkat laba yang tinggi agar dapat bertahan
ditengah persaingan bisnis yang semakin ketat.
Untuk memenuhi target perusahaan yang semakin lama semakin tinggi
berbagai cara dilakukan oleh perusahaan, dari cara yang lazim hingga cara paling
tidak etis. Menurut Maxwell (2004) ada tiga alasan kenapa orang atau perusahaan
memilih tindakan-tindakan atau cara yang tidak etis, yaitu: orang akan berbuat apa
yang paling leluasa bisa diperbuatnya, orang akan berbuat sesuatu demi
kemenangan, serta orang sealu merasionalisasikan pilihan-pilihannya dengan
relativisme. Hal ini disebabkan karena pada dasarnya etika bisnis berbicara
mengenai moralitas dari suatu kegiatan bisnis yang ada didalam suatu komunitas
yang tentunya dilakukan oleh pihak perseorangan atau perusahaan13 sehingga bagi
sebagian pelaku bisnis nilai etika dalam berbisnis dan moralitas dari dalam diri
mereka dapat dibelokkan dengan dalih demi mencapai target perusahaan.
Nilai-nilai etika bisnis sebagaimana dijelaskan diatas dapat terlihat dari
bagaimana perusahaan melaksanakan kegiatan operasionalnya melalui kebijakankebijakan
yang diterapkan oleh perusahaan. Perusahaan yang memiliki nilai etika
bisnis adalah perusahaan yang salah satunya mempunyai tanggung jawab sosial
terhadap komunitas yang hidup di lingkungannya, baik itu perusahaan lainnya
atau komunitas lokal yaitu penduduk setempat, serta pemerintah, dan yang paling
penting adalah menjaga hubungan baik kedalam perusahaan itu sendiri yaitu
13 Ibid., hlm 12
16
dengan menjaga hubungan baik antara para karyawannya, atasan, dan bawahan
dalam perusahaan serta dengan keluarga karyawannya14.
2.4 Good Corporate Governance (GCG)
Misi dari setiap perusahaan sebagaimana yang telah disebutkan
sebelumnya adalah keinginan perusahaan dalam melakukan aktivitasnya sehingga
ketika misi tersebut dapat dijalankan dengan baik diharapkan dapat memenuhi
keinginan para shareholders, namun di sisi lain perusahaan juga tidak boleh
melupakan kewajiban mereka terhadap para stakeholders yang salah satunya
adalah memberikan kontribusi yang nyata terhadap masyarakat sekitar dan
lingkungan dimana perusahaan tersebut beroperasi.
Untuk mencapai tujuan diatas dibutuhkan suatu tata kelola perusahaan
yang baik, dan dalam rangka membentuk perusahaan yang kuat baik dari sisi
internal maupun dari sisi eksternal diperlukan sebuah tata kelola perusahaan (good
corporate governance) yang baik pula.
2.4.1 Definisi Good Corporate Governance (GCG)
Secara umum istilah Good Corporate Governance (GCG) merupakan
sistem pengendalian dan pengaturan perusahaan yang dapat dilihat dari
mekanisme hubungan antara berbagai pihak yang mengurus perusahaan (hard
14 Ibid., hlm 13
17
definition), maupun ditinjau dari "nilai-nilai" yang terkandung dari mekanisme
pengelolaan itu sendiri (soft definition).15 Selain itu GCG juga dapat diartikan
"tata kelola perusahaan yang memberikan jaminan berlangsungnya sistem dan
proses pengambilan keputusan organ perusahaan berlandaskan pada prinsip
keadilan, transparan, bertanggung jawab, dan akuntabel. Dalam proses
pengambilan keputusan, organ perusahaan ini juga terkait dengan stakeholders
perusahaan, seperti kreditor, pemasok (supplier), masyarakat, konsumen,
pemerintah, media, dan lembaga swadaya masyarakat."16
Menurut Shleifer dan Vishny (1997), dijelaskan bahwa GCG sebagai
bagian dari cara atau mekanisme untuk meyakinkan para pemilik modal dalam
memperoleh imbal hasil (return) yang sesuai dengan investasi yang telah
ditanamkan. Pendapat lain diungkapkan oleh Prowsen (1998) yang mengatakan
bahwa GCG merupakan alat untuk menjamin direksi atau manajer bertindak yang
terbaik menurut kepentingan investor luar (kreditor dan investor publik).
Sistem GCG yang baik merupakan jalinan keterkaitan antar stakeholder
perusahaan yang digunakan untuk menetapkan dan mengawasi arah stratejik dan
kinerja usaha suatu organisasi. Guna mengawasi lebih lanjut kinerja perusahaan
dan menjaga kepentingan para pemilik modal secara profesional, maka pemilik
perusahaan melalui Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS), mengangkat anggota
komisaris untuk duduk dalam Dewan Komisaris.
15 http://www.bpkp.go.id/index.php?idunit=21&idpage=326 diakses pada tanggal 8 Sept 2007
16 http://www.kompas.com/kompascetak/0404/15/ekonomi/970822.htm diakses pada tanggal 8
Sept 2007
18
2.4.2 Prinsip-prinsip Good Corporate Governance (GCG)
Terdapat 5 prinsip Good Corporate Governance (GCG) yang dapat
dijadikan pedoman bagi para pelaku bisnis, yaitu, Transparency, Accountability,
Responsibility, Independency, dan Fairness yang biasanya diakronimkan menjadi
TARIF. Penjabarannya sebagai berikut:17
1. Transparency (Keterbukaan Informasi)
Secara sederhana bisa diartikan sebagai keterbukaan informasi.
Dalam mewujudkan prinsip ini, perusahaan dituntut untuk
menyediakan informasi yang cukup, akurat, tepat waktu kepada
segenap stakeholders-nya.
2. Accountability (Akuntabilitas)
Yang dimaksud dengan akuntabilitas adalah adanya kejelasan
struktur, fungsi, sistem dan pertanggungjawaban elemen
perusahaan. Apabila prinsip diterapkan secara efektif, maka akan
ada kejelasan akan fungsi, hak, kewajiban, wewenang serta
tanggung jawab antara pemegang saham, dewan komisaris dan
dewan direksi.
3. Responsibility (Pertanggungjawaban)
Bentuk pertanggungjawaban perusahaan adalah kepatuhan
perusahaan terhadap peraturan yang berlaku, diantaranya termasuk
masalah pajak, hubungan industrial, kesehatan dan keselamatan
17 Yusuf Wibisono, Membedah Konsep & Aplikasi CSR, Fascho Publishing, 2005, hal. 11-12
19
kerja, perlindungan lingkungan hidup, memelihara lingkungan
bisnis yang kondusif bersama masyarakat dan sebagainya. Dengan
menerapkan prinsip ini diharapkan akan menyadarkan perusahaan
bahwa dalam kegiatan operasionalnya, perusahaan juga
mempunyai peran untuk bertanggungjawab selain kepada
shareholders-nya juga kepada stakeholders-nya.
4. Independency (Kemandirian)
Intinya, prinsip ini mensyaratkan agar perusahaan dikelola secara
profesional tanpa ada benturan kepentingan dan tanpa tekanan atau
intervensi dari pihak manapun yang tidak sesuai dengan peraturanperaturan
yang berlaku.
5. Fairness (Kesetaraan dan Kewajaran)
Prinsip ini menuntut adanya perlakuan yang adil dalam memenuhi
stakeholder sesuai dengan peraturan perundangan yang berlaku.
Diharapkan fairness dapat menjadi faktor pendorong yang dapat
memonitor dan memberikan jaminan perlakuan yang adil di antara
beragam kepentingan dalam perusahaan.
Mencermati prinsip-prinsip GCG diatas, rasanya tidak sulit mencari
benang merah hubungan antara GCG dengan CSR. Prinsip responsibility
merupakan prinsip yang mempunyai kekerabatan paling dekat dengan CSR.
Dalam prinsip ini, penekanan yang signifikan diberikan kepada stakeholders
perusahaan. Melalui prinsip ini diharapkan perusahaan dapat menyadari bahwa
dalam kegiatan operasionalnya seringkali ia menghasilkan dampak eksternal yang
20
harus ditanggung oleh stakeholders. Karena itu, wajar bila perusahaan juga
memperhatikan kepentingan dan nilai tambah bagi stakeholders-nya.
2.4.3 Hubungan Good Corporate Governance (GCG) dengan
Corporate Social Responsibility (CSR)
Dalam keadaan persaingan yang ketat dalam memperebutkan pasar demi
mengejar keuntungan semaksimal mungkin, tentu mudah terjadi pelanggaran
etika, yaitu pelanggaran asas-asas etika umum atau kaidah-kaidah dasar moral,
diantaranya18:
1) Asas kewajiban berbuat baik (beneficence, amar ma’ruf).
2) Asas kewajiban tidak berbuat yang menimbulkan madharat
(nonmaleficence, do no harm, primum non nocere, nahi mungkar).
3) Asas menghormati otonomi manusia (respect for person).
4) Asas berlaku adil (justice, fairness).
Untuk itulah diperlukan tatakelola perusahaan yang baik (Good Corporate
Governance/GCG) agar perilaku para pelaku bisnis mempunyai arahan yang bisa
dirujuk.
Kendatipun sampai dengan saat ini belum ada kata sepakat tentang definisi
GCG. Intinya, GCG merupakan suatu sistem, dan seperangkat peraturan yang
mengatur hubungan antara berbagai pihak yang berkepentingan terutama dalam
arti sempit hubungan antara pemegang saham dan dewan komisaris serta dewan
18 Ibid, hal. 9
21
direksi demi tercapainya tujuan korporasi. Dalam arti luas mengatur hubungan
seluruh kepentingan stakeholders dapat dipenuhi secara proporsional. GCG
dimaksud untuk mengatur hubungan-hubungan tersebut dan mencegah terjadinya
kesalahan-kesalahan signifikan dalam strategi korporasi.
Dengan demikian setelah melihat definisi dan konsep GCG dapat
disimpulkan bahwa penerapan Corporate Social Responsibility (CSR) merupakan
salah satu bentuk implementasi dari konsep GCG. Sebagai entitas bisnis yang
bertanggung jawab terhadap masyarakat dan lingkungannya, perusahaan memang
mesti bertindak sebagai good citizen yang merupakan tuntutan dari good business
ethics.
2.5 Corporate Social Responsibility (CSR)
Sulit dipungkiri bahwa wacana Corporate Social Responsibility (CSR)
yang sebelumnya isu marjinal kini telah menjelma menjadi isu sentral. CSR kini
semakin populer dan bahkan ditempatkan di posisi yang kian terhormat. Karena
itu, kian banyak pula kalangan dunia usaha dan pihak-pihak yang terkait mulai
merespon wacana ini. Untuk itu, dibutuhkan pemahaman yang memadai tentang
konsep CSR yang akan dijelaskan dibawah ini.
22
2.5.1 Definisi Corporate Social Responsibility (CSR)
Schermeron (1993) memberi definisi Corporate Social Resposibility
(CSR) sebagai suatu kepedulian organisasi bisnis untuk bertindak dengan cara
mereka sendiri dalam melayani kepentingan organisasi dan kepentingan publik
eksternal. Secara konseptual menurut Nuryana, CSR adalah sebuah pendekatan
dimana perusahaan mengintegrasikan kepedulian sosial dalam operasi bisnis dan
interaksi mereka dengan para pemangku kepentingan (stakeholders) berdasarkan
prinsip kesukarelaan dan kemitraan. Meskipun sesungguhnya memiliki
pendekatan yang relatif berbeda, beberapa nama lain yang memiliki kemiripan
atau bahkan identik dengan CSR ini antara lain Investasi Sosial Perusahaan
(Corporate Social Investment/Investing), Pemberian Perusahaan (Corporate
Giving), Kedermawanan Perusahaan (Corporate Philantropy), Relasi
Kemasyarakatan Perusahaan (Corporate Community Relations), dan
Pengembangan Masyarakat (Community Development).19
Menurut Suharto munculnya konsep CSR didorong oleh terjadinya
kecenderungan pada masyarakat industri yang dapat disingkat sebagai fenomena
DEAF sebuah akronim dari Dehumanisasi, Equalisasi, Aquariumisasi, dan
Feminisasi.20
1. Dehumanisasi industri. Efisiensi dan mekanisasi yang semakin menguat
di dunia industri telah menciptakan persoalan-persoalan kemanusiaan baik
bagi kalangan buruh di perusahaan tersebut, maupun bagi masyarakat di
19 Edi Suharto, Ph.D. 2007. Pekerjaan Sosial di Dunia Industri. Refika Aditama. Hlm. 102-103
20 Ibid., Hlm. 103-104
23
sekitar perusahaan. Merger dan perampingan perusahaan telah
menimbulkan gelombang PHK dan pengangguran, ekspansi, dan
eksploitasi dunia industri telah melahirkan polusi dan kerusakan
lingkungan yang hebat.
2. Equalisasi hak-hak publik. Masyarakat kini semakin sadar akan haknya
untuk meminta pertanggungjawaban perusahaan atas berbagai masalah
sosial yang seringkali ditimbulkan oleh beroperasinya perusahaan.
Kesadaran ini semakin menuntut akuntabilitas (accountability) perusahaan
bukan saja dalam proses produksi, melainkan pula dalam kaitannya
dengan kepedulian perusahaan terhadap berbagai dampak sosial yang
ditimbulkannya.
3. Aquariumisasi dunia industri. Dunia kerja kini semakin transparan dan
terbuka laksana akuarium. Perusahaan yang hanya memburu rente
ekonomi dan cenderung mengabaikan hukum, prinsip etis, dan filantropis
tidak akan mendapat dukungan publik. Bahkan dalam banyak kasus,
masyarakat menuntut agar perusahaan seperti ini ditutup.
4. Feminisasi dunia kerja. Semakin banyak wanita yang berkerja, semakin
menuntut penyesuaian perusahaan, bukan saja terhadap lingkungan
internal organisasi, seperti pemberian cuti hamil dan melahirkan,
keselamatan dan kesehatan kerja, melainkan pula terhadap timbulnya
biaya-biaya sosial, seperti penelantaran anak, kenakalan remaja, akibat
berkurangnya atau hilangnya kehadiran ibu-ibu di rumah dan tentunya di
lingkungan masyarakat. Pelayanan sosial seperti perawatan anak (child
24
care), pendirian fasilitas pendidikan dan kesehatan bagi anak-anak, atau
pusat-pusat kegiatan olahraga dan rekreasi bagi remaja bisa merupakan
sebuah “kompensasi” sosial terhadap isu ini.
2.5.2 Prinsip Corporate Social Responsibility (CSR)
Konsep Corporate Social Responsibility (CSR) yang dikembangkan
Archie B. Carrol memberi justifikasi logis mengapa sebuah perusahaan perlu
menerapkan CSR bagi masyarakat di sekitarnya. Sebuah perusahaan tidak hanya
memiliki tanggung jawab ekonomis, melainkan pula tanggung jawab legal, etis
dan filantrofis.21
1. Economic responsibilities. Kata kuncinya adalah: make a profit. Motif
utama perusahaan adalah menghasilkan laba. Laba adalah fondasi
perusahaan. Perusahaan harus memiliki nilai tambah ekonomi sebagai
prasyarat agar perusahaan harus terus hidup (survive) dan berkembang.
2. Legal responsibilities. Kata kuncinya: obey the law. Perusahaan harus taat
hukum. Dalam proses mencari laba, perusahaan tidak boleh melanggar
kebijakan dan hukum yang telah ditetapkan pemerintah.
3. Ethical responsibilities. Perusahaan memiliki kewajiban untuk
menjalankan praktek bisnis yang baik, benar, adil, dan fair. Norma-norma
masyarakat perlu menjadi rujukan bagi perilaku organisasi perusahaan.
Kata kuncinya: be ethical.
21 Ibid., Hlm. 102
25
4. Philantropic responsibilities. Selain perusahaan harus memperoleh laba,
taat hukum dan berperilaku etis, perusahaan dituntut agar dapat memberi
kontribusi yang dapat dirasakan secara langsung oleh masyarakat.
Tujuannya adalah untuk meningkatkan kualitas kehidupan semua. Kata
kuncinya: be a good citizen. Para pemilik dan pegawai yang bekerja di
perusahaan memiliki tanggung jawab ganda, yakni kepada perusahaan dan
kepada publik yang kini dikenal dengan istilah nonfiduciary responsibility.
2.5.3 Perkembangan dan Motif Corporate Social Responsibility
(CSR)
Menurut Porter dan Kramer tujuan ekonomi dan sosial adalah terpisah
dan bertentangan adalah pandangan yang keliru. Perusahaan tidak berfungsi
secara terpisah dari masyarakat sekitarnya. Faktanya, kemampuan perusahaan
untuk bersaing sangat bergantung pada keadaan lokasi di mana perusahaan itu
beroperasi. Oleh karena itu piramida Corporate Social Reponsibility (CSR) yang
dikembangkan Archie B. Carrol harus dipahami sebagai suatu kesatuan.
Karenanya, secara konseptual CSR merupakan kepedulian perusahaan yang
didasari tiga prinsip dasar yang dikenal dengan istilah triple bottom lines, yaitu
3P:22
1. Profit. Perusahaan harus tetap berorientasi untuk mencari keuntungan
ekonomi yang memungkinkan untuk terus beroperasi dan berkembang.
22 Ibid., Hlm. 104-105
26
2. People. Perusahaan harus memiliki kepedulian terhadap kesejahteraan
manusia. Beberapa perusahaan mengembangkan program CSR, seperti
pemberian beasiswa bagi pelajar sekitar perusahaan, pendirian sarana
pendidikan dan kesehatan, penguatan kapasitas ekonomi lokal, dan
bahkan ada perusahaan yang merancang berbagai skema perlindungan
sosial bagi warga setempat.
3. Plannet. Perusahaan harus peduli terhadap lingkungan hidup dan
keberlanjutan keragaman hayati. Beberapa program CSR yang berpijak
pada prinsip ini biasanya berupa penghijauan lingkungan hidup,
penyediaan sarana air bersih, perbaikan pemukiman, pengembangan
pariwisata (ekoturisme).
27
Gambar 2.2
Triple Bottom Lines dalam Corporate Social Responsibility
Sumber: Edi Suharto
Apa yang memotivasi perusahaan melakukan CSR? Saidi dan Abidin
membuat matriks yang menggambarkan tiga tahap atau paradigma yang berbeda.
Tahap pertama adalah corporate charity, yakni dorongan amal berdasarkan
motivasi keagamaan. Tahap kedua adalah corporate philanthropy, yakni dorongan
kemanusiaan yang biasanya bersumber dari norma dan etika unviersal untuk
menolong sesama dan memperjuangkan pemerataan sosial. Tahap ketiga adalah
corporate citizenship, yaitu motivasi kewargaan demi mewujudkan keadilan
sosial berdasarkan prinsip keterlibatan sosial. Jika dipetakan, tampaklah bahwa
spektrum paradigma ini terentang dari “sekadar menjalankan kewajiban” hingga
“demi kepentangan bersama” atau dari membantu dan beramal kepada sesama”
menjadi “memberdayakan manusia”. Meskipun tidak selalu berlaku otomatis,
Profit
(keuntungan perusahaan)
Plannet
(keberlanjutan
lingkungan hidup)
People
(kesejahteraan
manusia/masyarakat)
28
pada umumnya perusahaan melakukan CSR didorong oleh motivasi karitatif
kemudian kemanusiaan dan akhirnya kewargaan.23
Tabel 2.1
Motivasi Corporate Social Responsibility
Motivasi
Tahapan/Paradigma
Karitatif Filantropis Kewargaan
Semangat/prinsip Agama,
tradisi, adat
Norma, etika, dan
hukum universal:
redistribusi
kekayaan
Pencerahan diri dan
rekonsiliasi dengan
ketertiban sosial
Misi Mengatasi
masalah
sesaat/ saat
itu
Menolong sesama Mencari dan mengatasi
akar masalah;
memberikan kontribusi
kepada masyarakat
Pengelolaan Jangka
pendek dan
parsial
Terencana,
terorganisasi,
terprogram
Terinternalisasi dalam
kebijakan perusahaan
Pengorganisasian Kepanitiaan Yayasan/ Dana
Abadi
Profesional: keterlibatan
tenaga-tenaga ahli di
bidangnya
Penerima
manfaat
Orang
miskin
Masyarakat luas Masyarakat luas dan
perusahaan
Kontribusi Hibah sosial Hibah
pembangunan
Hidang sosial maupun
pembangunan dan
keterlibatan sosial
Inspirasi Kewajiban Kemanusiaan Kepentingan bersama
Sumber: Edi Suharto dikembangkan dari Saidi dan Abidin
2.5.4 Model Corporate Social Responsibility (CSR)
Menurut Saidi dan Abidin sedikitnya ada empat model atau pola
Corporate Social Responsibility (CSR) yang umumnya diterapkan di Indonesia.24
1. Keterlibatan langsung. Perusahaan menjalankan program CSR
secara langsung dengan menyelenggarakan sendiri kegiatan sosial
23 Ibid., Hlm. 106-107
24 Ibid., Hlm. 106-108
29
atau menyerahkan sumbangan ke masyarakat tanpa perantara.
Untuk menjalankan tugas ini, sebuah perusahaan boasanya
menugaskan salah satu pejabat seniornya, seperti corporate
secretary atau public affair manager atau menjadi bagian dari
tugas pejabat public relation.
2. Melalui yayasan atau organisasi sosial perusahaan. Perusahaan
mendirikan yayasan sendiri dibawah perusahaan atau grupnya.
Model ini merupakan adopsi dari model yang lazim ditetapkan di
perusahaan-perusahaan di negara maju. Biasanya, perusahaan
menyiapkan dana awal, dana rutin atau dana abadi yang dapat
digunakan secara teratur bagi kegiatan yayasan. Beberapa yayasan
yang didirikan perusahaan diantaranya adalah Yayasan Coca Cola
Company, Yayasan Rio Tinto (perusahaan pertambangan),
Yayasan Dharma Bhakti Astra, Yayasan Sahabat Aqua, GE Fund
dan lain-lain.
3. Bermitra dengan pihak lain. Perusahaan menyelenggarakan CSR
bekerjasama dengan lembaga sosial/organisasi non-pemerintah
(Ornop), instansi pemerintah, universitas atau media massa, baik
dalam mengelola dana maupun dalam melaksanakan kegiatan
sosialnya. Beberapa lembaga sosial/Ornop yang bekerjasama
dengan perusahaan dalam menjalankan CSR antara lain adalah
Palang Merah Indonesia (PMI), Yayasan Kesejahteraan Anak
Indonesia (YKAI), Dompet Dhuafa, instansi pemerintah (Lembaga
30
Ilmu Pengetahuan Indonesia/LIPI, Depdiknas, Depkes, Depsos),
perguruan tinggi (UI,ITB,IPB), media massa (DKK Kompas, Kita
Peduli Indosiar) dan lain-lain.
4. Mendukung atau bergabung dalam suatu konsorsium. Perusahaan
turut mendirikan, menjadi anggota atau mendukung suatu lembaga
sosial yang didirikan untuk tujuan sosial tertentu. Dibandingkan
dengan model lainnya, pola ini lebih berorientasi pada pemberian
hibah perusahaan yang bersifat “hibah pembangunan”. Pihak
konsorsium atau lembaga semacam itu yang dipercayai oleh
perusahaan-perusahaan yang mendukung secara pro aktif mencari
mitra kerjasama dari kalangan lembaga operasional dan kemudian
mengembangkan program yang disepakati bersama.
2.5.5 Pro dan Kontra Corporate Social Responsibility (CSR)
Di dunia ini, selalu ada dua sisi yang berlawanan. Begitu juga dengan
pembahasan mengenai Corporate Social Responsibility (CSR). Pemberlakuan
suatu konsep atau kebijakan dalam dunia bisnis tentunya akan membawa
pandangan yang mendukung dan pandangan yang menentang kebijakan tersebut.
Menurut Archie Carrol, perdebatan yang terjadi atau pro dan kontra akan
CSR diantara para pelaku bisnis, biasanya didasarkan pada tolak ukur yang
digunakan dalam pelaksanaan CSR bukan pada pertanyaan dasar yaitu apakah
31
seharusnya kegiatan bisnis memiliki tanggung jawab sosial.25 Banyaknya kritik
terhadap CSR melihat pelaksanaan CSR secara sempit, yang berdasarkan kategori
philantrophic saja atau melihat pada usaha-usaha perusahaan untuk mencapai
tujuan non-ekonomi yaitu tujuan sosial. Dibawah ini akan dijabarkan mengenai
pandangan-pandangan yang menentang dan mendukung konsepsi CSR.
2.5.5.1 Pandangan-pandangan yang Menentang Corporate Social
Responsibility (CSR)
Perdebatan yang muncul mengenai konsepsi atau kebijakan Corporate
Social Responsibility (CSR), tentunya tidak lepas dari adanya pandanganpandangan
yang tidak menyetujui diberlakukannya CSR dalam dunia bisnis.
Pandangan-pandangan yang menentang CSR biasanya berasal dari pandangan
ekonomi klasik, dimana seharusnya kegiatan ekonomi dipisahkan dari kegiatan
sosial. Menurut Milton Friedman, masalah-masalah sosial bukanlah hal-hal yang
harus dipikirkan oleh para pelaku bisnis. Tujuan dari bisnis adalah untuk
memaksimalkan keuntungan. Masalah-masalah sosial seharusnya diselesaikan
oleh pemerintah.26
Kedua menurut Michael E. Berumen, kegiatan bisnis adalah sepenuhnya
dari dan untuk pemilik (owner) dan tidak seharusnya bergerak berdasarkan
pengaruh stakeholders, dimana tidak seharusnya bisnis bertindak sebagai mini-
25 Archie B Carrol. 1996. Business and Society :Ethics and Stakeholder Management. 3rd edition.
Ohio : South- Western College Publishing. Hlm. 41
26 Ibid. Hlm.42
32
state yang memikirkan penciptaan keadilan dalam masyarakat atau melaksanakan
perencanaan sosial.
Menurut F.A Hayek, keberatan akan pelaksanaan CSR timbul karena
bisnis tidak memiliki kemampuan yang signifikan untuk menangani masalah
aktivitas sosial. Para manajer, diperlengkapi dengan kemampuan untuk mengatur
masalah finansial dan masalah produksi, sehingga mereka tidak memiliki
kemampuan khusus untuk membuat suatu keputusan sosial. Apabila para manajer
pada akhirnya memikirkan tanggung jawab sosial, hal ini akan membuat kegiatan
bisnis menyimpang dari tujuan utamanya.
Selain itu, ada pandangan yang menyatakan bahwa bisnis sudah
melingkupi banyak wilayah kekuasaan – ekonomi, lingkungan, dan teknologi –
sehingga tidak perlu ditambah lagi dengan masalah sosial karena dengan
mempengaruhi aktivitas-aktivitas sosial, balance of power dalam masyarakat akan
terganggu.
Pandangan-pandangan diatas dibuat berdasarkan pemikiran-pemikiran
yang menentang konsepsi CSR. Meskipun alasan-alasan yang dikemukakan diatas
dijabarkan secara rasional dan berlaku atau valid pada suatu masa tetrentu,
menurut Archie Carroll, pada masa sekarang alasan-alasan diatas mulai
diragukan. Sekarang marilah kita melihat pandangan-pandangan yang mendukung
CSR.
33
2.5.5.2 Pandangan-pandangan yang Mendukung Corporate
Social Responsibility (CSR)
Setelah membahas pandangan-pandangan yang menentang
diberlakukannya Corporate Social Responsibility (CSR), berikut ini akan dibahas
mengenai pandangan-pandangan yang mendukung pemberlakuan CSR.
Pandangan yang mendukung CSR berangkat dari 2 poin fundamental menurut
Thomas Petit, yaitu (1) masyarakat industri saat ini menghadapi masalah
kemanusiaan dan masalah sosial yang serius yang disebabkan oleh meningkatnya
perusahaan-perusahaan besar, dan (2) para manjer harus menerapkan kebijakankebijakan
perusahaan dalam upaya untuk menyelesaikan masalah-masalah yang
timbul tersebut.27
Dari poin-poin diatas, dapat dibentuk suatu pandangan umum yang
mendukung CSR yaitu, masalah-masalah yang timbul saat ini sebagian
disebabkan oleh kegiatan bisnis dan sudah seharusnya bisnis turut serta dalam
upaya penanggulangannya. Sehingga bisnis harus dapat merespon harapan
masyarakat secara jangka panjang agar bisnis dapat terus bertahan dan dapat tetap
eksis serta memiliki masa depan yang baik.
Alasan yang paling rasional bagi bisnis untuk melakukan tanggung jawab
sosial yaitu untuk menghindari intervensi dari pemerintah. Sekarang ini,
intervensi pemerintah sering mengakibatkan kegiatan bisnis mengalami kerugian
yang cukup besar karena intervensi tersebut seringkali disertai dengan penetapan
27 Ibid, hlm 42-43
34
regulasi yang memakan biaya yang cukup besar, sehingga dengan adanya
penetapan standar dan deadlines yang sesuai dengan regulasi-regulasi yang
ditetapkan pemerintah, intervensi tersebut dapat dicegah.
Menurut Keith Davies, bisnis memiliki sumber daya yang cukup,
sehingga tidak ada salahnya jika bisnis mencoba untuk mengurangi masalahmasalah
sosial yang ada, mengingat banyaknya pihak-pihak yang telah banyak
mencoba namun mengalami kegagalan. Pada akhirnya, usaha yang dilakukan oleh
bisnis ini dapat membuahkan hasil karena ada masalah-masalah sosial yang hanya
dapat ditanggani oleh bisnis contohnya menghadapi diskriminasi, menyediakan
produk-produk yang aman dan sebagainya.
Terakhir ada pandangan yang menyebutkan lebih baik mencegah
daripada mengobati, prinsip ini berlaku dalam bisnis karena biasanya upaya
pencegahan yang dilakukan oleh perusahaan dapat meminimalisasi pengeluaran
dibanding memberikan respon terhadap masalah yang mereka timbulkan sendiri.
Contoh konkret mengenai hal ini yaitu masalah polusi lingkungan. Perusahaan
telah banyak direpotkan dengan upaya pembersihan sungai, danau, dan
sebagainya yang telah terkena dampak limbah dari pabrik. Akan lebih baik dan
lebih menguntungkan apabila perusahaan mencegah pengrusakan lingkungan
sejak awal.
Dengan melihat argumen tersebut, dapat dikatakan bahwa penerapan CSR
sangat tepat untuk dilaksanakan di dunia bisnis terutama dalam era dewasa ini.
Pelaku-pelaku bisnis mulai melihat dan memahami pelaksanaan CSR dapat
membawa keuntungan dalam kegiatan bisnis yang mereka jalankan. Pembahasan
35
mengenai keuntungan-keuntungan yang didapatkan dari pelaksanaan CSR akan
dijelaskan kemudian.
2.5.6 Manfaat Pelaksanaan Corporate Social Responsibility (CSR)
Ada beberapa manfaat yang diberikan Corporate Social Responsibility
(CSR) terhadap perusahaan, diantaranya28:
1. Mempertahankan dan mendongkrak reputasi dan brand image
perusahaan. Perbuatan destruktif pasti akan menurunkan
reputasi perusahaan. Begitupun sebaliknya, kontribusi positif
pasti juga akan mendongkrak reputasi dan image positif
perusahaan. Inilah yang menjadi modal non finansial utama bagi
perusahaan dan bagi stakeholders-nya yang menjadi nilai tambah
bagi perusahaan untuk dapat tumbuh secara berkelanjutan.
2. Layak mendapatkan social license to operate. Masyarakat sekitar
perusahaan merupakan komunitas utama perusahaan. Ketika
mereka mendapatkan benefit dari keberadaan perusahaan, maka
pasti dengan sendirinya mereka ikut merasa memiliki perusahaan.
Sehingga imbalan yang diberikan ke perusahaan paling tidak
adalah keleluasaan perusahaan untuk menjalankan roda bisnisnya
di wilayah tersebut. Jadi program CSR diharapkan menjadi bagian
dari asuransi sosial (social insurance) yang akan menghasilkan
28 Opcit, hal. 78-81
36
harmoni dan persepsi positif dari masyarakat terhadap eksistensi
perusahaan.
3. Mereduksi risiko bisnis perusahaan. Mengelola resiko di tengah
kompleksnya permasalahan perusahaan merupakan hal yang
esensial untuk suksesnya usaha. Perusahaan mesti menyadari
bahwa kegagalan untuk memenuhi ekspektasi stakeholders pasti
akan menjadi bom waktu yang dapat memicu resiko yang tidak
diharapkan. Misalnya disharmoni dengan stakeholders hingga
pembatalan atau penghentian operasi, yang ujungnya akan merusak
dan menurunkan reputasi bahkan kinerja perusahaan. Bila hal itu
terjadi, maka disamping menanggung opportunity loss, perusahaan
juga mesti mengeluarkan biaya yang mungkin justru berlipat
besarnya dibanding biaya untuk mengimplementasikan CSR.
Karena itu, menempuh langkah antisipatif dan preventif melalui
penerapan CSR merupakan uapaya investatif yang dapat
menurunkan resiko bisnis perusahaan.
4. Melebarkan akses sumber daya. Track record yang baik dalam
pengelolaan CSR merupakan keunggulan bersaing bagi perusahaan
yang dapat membantu untuk meluluskan jalan menuju sumber daya
yang diperlukan perusahaan.
5. Membentangkan akses menuju market. Investasi yang
ditanamkan untuk program CSR ini dapat menjadi tiket bagi
perusahaan menuju peluang pasar yang terbuka lebar. Termasuk
37
didalamnya akan memupuk loyalitas konsumen dan menembus
pangsa pasar baru. Sudah banyak bukti akan resistensi konsumen
terhadap produk-produk yang tidak comply pada aturan dan tidak
tanggap terhadap isu sosial dan lingkungan.
6. Mereduksi biaya. Banyak contoh yang dapat menggambarkan
keuntungan perusahaan yang didapat dari penghematan biaya yang
merupakan buah dari implementasi penerapan CSR-nya. Yang
mudah dipahami adalah upaya untuk mereduksi limbah melalui
proses recycle/daur ulang ke dalam siklus produksi. Disamping
mereduksi biaya, proses ini tentu juga mereduksi buangan ke luar
sehingga menjadi lebih aman.
7. Memperbaiki hubungan dengan stakeholders. Implementasi
program CSR tentunya akan menambah frekwensi komunikasi
dengan stakeholders. Nuansa seperti itu dapat membentangkan
karpet merah bagi terbentuknya trust kepada perusahaan.
8. Memperbaiki hubungan dengan regulator. Perusahaan yang
menerapkan program CSR pada dasarnya merupakan upaya untuk
meringankan beban pemerintah sebagai regulator. Sebab
pemerintahlah yang menjadi penanggungjawab utama untuk
mensejahterakan masyarakat dan melestarikan lingkungan. Tanpa
bantuan dari perusahaan, umumnya terlalu berat bagi pemerintah
untuk menanggung beban tersebut.
38
9. Meningkatkan semangat dan produktivitas karyawan.
Kesejahteraan yang diberikan para pelaku CSR umumnya sudah
jauh dari standar normatif kewajiban yang dibebankan kepada
perusahaan. Oleh karenanya wajar bila karyawan menjadi terpacu
untuk meningkatkan kinerjanya. Disamping itu reputasi perusahaan
yang baik dimata stakeholders juga merupakan vitamin tersendiri
bagi karyawan untuk meningkatkan motivasi dalam berkarya.
10. Peluang mendapatkan penghargaan. Banyak reward ditawarkan
bagi pelaku CSR. Sehingga kesempatan untuk mendapatkan
penghargaan mempunyai peluang yang cukup tinggi.
2.5.7 Implementasi Corporate Social Responsibility (CSR) dalam
bisnis
Corporate Social Responsibility (CSR) mencerminkan nilai-nilai
kebudayaan dan tradisi yang berlaku di setiap masyarakat. Oleh karena itu,
pelaksanaan CSR dapat berbeda-beda sesuai dengan kebudayaan dan tradisi
masyarakat yang dihadapi perusahaan tersebut. Hal-hal yang dapat diterima oleh
masyarakat di Amerika Serikat, Jepang, Korea Selatan dapat bebrbeda penerimaan
oleh masyarakat di Jerman, Brazil, Indonesia, atau daerah-daerah lainnya.
Perusahaan-perusahaan Jepang telah membuktikan kemampuannya
menjadi panutan dalam menerapkan CSR di berbagai bidang. Dukungan mereka
terhadap kegiatan masyarakat lokal dan dalam berbagai kegiatan amal, telah
39
meningkatkan niat baik dan pengertian dalam masyarakat tempat mereka
beroperasi. Perusahaan-perusahaan Jepang ini membantu masyarakat dalam
daerah atau area yang berhubungan langsung dengan kegiatan bisnis. Mereka
membantu perusahaan mereka sendiri dengam membantu masyarakat. Hal ini
menunjukkan komitmen yang kuat dari perusahaan Jepang untuk menjaga
hubungan yang harmonis diantara perusahaan dan masyarakat.29
CSR memliki bentuk yang berbeda di negara-negara Eropa. Pemerintah
telah menyediakan banyak pelayanan sosial yang menguntungkan. Pemerintah
negara-negara Uni Eropa merumuskan kebijakan publik yang memotivasi dan
memberikan penghargaan terhadap pelaksanaan CSR di Uni Eropa. Sehingga,
respon dari para pelaku bisnis di Eropa terhadap CSR merupakan pelaksanaan
dari berbagai aturan pemerintah dan program-program inisiatif.30
Di negara-negara yang sedang berkembang, dimana kemiskinan masih
tersebar di berbagai wilayah negara tersebut, atau masih terdapat kerusuhankerusuhan
dalam masyarakat, peningkatan keadaan ekonomi dan aktivitas militer
mendapatkan lebih banyak perhatian dibandingkan dengan pencapaian tujuan
sosial. Membuka pabrik-pabrik yang dapat menimbulkan polusi demi
menciptakan lapangan pekerjaan, mungkin dianggap lebih penting dibandingkan
dengan upaya perlindungan lingkungan hidup. Dalam kasus-kasus seperti ini,
tanggung jawab sosial yang dilakukan oleh para pelaku bisnis mungkin tidak
dapat berkembang dengan cepat.31
29 James E. Post, Anne T. Lawrence, and James Weber. 1999. Business and Society: Corporate
Strategy, Public Policy, Ehics. Boston: Irwin/McGraw Hill. Hlm. 66
30 Ibid, Hlm. 66
31 Ibid, Hlm. 67-68
40
Pelaksanaan CSR oleh para pelaku bisnis harus disesuaikan dengan kadaan
tiap-tiap daerah tempat mereka beroperasi. Hal ini disebabkan oleh adanya
kebudayaan yang berbeda di setiap daerah tempat mereka beroperasi. Dengan
melakukan penyesuaian ini, diharapkan pelaksanaan CSR dapat berlangsung
dengan baik dan tepat sasaran dalam setiap aktivitas bisnis yang mereka lakukan.
Berdasarkan uraian diatas, ada beberapa hal yang memberikan pemahaman
bahwasanya penerapan CSR tidaklah semudah yang dibayangkan. Ada sudut
pandang yang menentang pelaksanaan CSR dikarenakan tidak sesuai dengan
tujuan ekonomi suatu perusahaan yakni penguasaan pangsa pasar dan
maksimalisasi profit. Di sisi lain ada pandangan yang mendukung pelaksanaan
dari CSR sebagai rasa tanggung jawab atas kegiatan operasional yang telah
dilakukan oleh suatu perusahaan. Selain rasa tanggung jawab, pelaksanaan CSR
dilakukan karena adanya keuntungan, yaitu pencapaian keuntungan melalui citra
baik perusahaan yang muncul yang muncul dari masyarakat. Walaupun demikian,
pelaksanaan CSR juga tidak lepas dari keterbatasan-keterbatasan yang membuat
pelaku bisnis harus memperhitungkan dengan baik pelaksanaan kegiatan CSR ini,
keterbatasan-keterbatasan ini misalnya keterbatasan biaya, keterbatasan waktu,
kompleksitas program, dan sebagainya.
41
BAB III
METODOLOGI PENELITIAN
Berdasarkan identifikasi masalah yang sudah dinyatakan dalam bab
sebelumnya, maka penulis akan menggunakan metode penelitian studi kasus (case
study).
Menurut Moh Nazir 32 :
“Studi kasus yaitu penelitian tentang kasus subjek penelitian yang
berkenaan dengan suatu fase spesifik atau khas dari keseluruhan personalitas.
Tujuan dari studi kasus adalah memberikan gambaran mendetail tentang latar
belakang, sifat-sifat, serta karakter-karakter yang khas dari kasus ataupun status
dari individu, yang kemudian sifat-sifat khas di atas akan dijadikan suatu hal yang
bersifat umum.
3.1 Jenis Penelitian
Jenis penelitian yang digunakan oleh penulis adalah deskriptif analitis
dengan melakukan analisis hanya sampai pada taraf deskripsi.
Menurut Masri Singarimbun dan Sofian Effendi, penelitian deskriptif
analitis adalah:
32Moh nazir, Ph, d, Metode Penelitian, Jakarta, Ghalia Indonesia, cetakan ke-3, 1988, hal 66
42
“Suatu metode penelitian untuk memperoleh gambaran mengenai situasi
dan kondisi dengan cara pemaparan data yang diperoleh sebagaimana
adanya, yang kemudian melalui berbagai analitis dibuat beberapa
kesimpulan analitis”.33
3.2 Model Penelitian
Model merupakan abstraksi dari realitas yang memberikan tujuan
pengaturan dan penyederhanaan pandangan kita tentang realitas.34
Model berguna untuk menerjemahkan variabel ke dalam satu gambar
visual sehingga menjadi tampak hubungan antara variabel yang dijelaskan.
33 Masri Singarimbun dan Sofian Effendi, 1989, Metode Penelitian Survey, Cetakan pertama,
Jakarta: LP3ES, hal. 4.
34 Ulber Silalahi, 2006, Metode Penelitian Sosial, Bandung: Unpar Press, Hlm. 97.
43
Gambar 3.1
Model penelitian Corporate Social Responsibilities yang digunakan
Penulis akan memulai dengan membahas visi dan misi perusahaan yang
menjadi objek penelitiannya. Kemudian penulis akan melakukan analisis SWOT
Visi dan misi perusahaan
Analisis SWOT
Identifikasi
Good Corporate Governance
(GCG)
Alasan pelaksanaan
Corporate Social Responsibilities
(CSR)
Identifikasi pelaksanaan
Corporate Social Responsibilities
(CSR)
Manfaat pelaksanaan
Corporate Social Responsibilities
(CSR) terhadap perusahaan
Identifikasi strategi
perusahaan
44
perusahaan. Tujuan dari analisis SWOT ini dalam kajian eksternal (OT) adalah
untuk mengembangkan peluang (opportunity) yang ada menjadi keuntungan bagi
perusahaan dan mengantisipasi ancaman (threats). Sedangkan analisis SWOT
dalam kajian internal (SW) merupakan dasar dalam pembuatan sasaran
(objectives) dan strategi dari sebuah perusahaan.
Selanjutnya penulis akan membahas strategi perusahaan sekarang dalam
menghadapi persaingan industri telekomunikasi di Indonesia yang semakin ketat.
Berikutnya penulis akan mengidentifikasi tata kelola perusahaannya
melalui Good Corporate Governance (GCG) lalu menghubungkannya dengan
pelaksanaan Corporate Social Responsibility (CSR) perusahaan.
Sebelum melakukan identifikasi terhadap program CSR yang sudah
dilaksanakan perusahaan, terlebih dahulu penulis akan menguraikan alasan-alasan
perusahaan melaksanakan CSR. Sehubungan dengan program CSR yang selama
ini sudah dilaksanakan akan dibahas manfaat yang diperoleh perusahaan melalui
pelaksanaan program CSR yang selama ini sudah dilaksanakan, dimana
perusahaan yang dimaksud yaitu PT. Excelcomindo Pratama Tbk (XL).
3.3 Teknik Pengumpulan Data
Pengumpulan data yang digunakan agar penelitian yang dilakukan penulis
dapat berhasil dengan baik, penulis membutuhkan berbagai macam data baik
primer maupun sekunder.
45
1. Data Primer
Menurut Drs. Marzuki, data primer adalah data yang diperoleh
langsung dari sumbernya, diamati, dan dicari untuk pertama
kalinya.35
Alat pengumpulan data primer, yaitu melalui:
Wawancara
Yaitu proses memperoleh keterangan untuk tujuan penelitian
dengan cara tanya jawab sambil bertatap muka antara pewawancara
dengan responden dengan menggunakan alat interview guide
(panduan wawancara).36
2. Data Sekunder
Data sekunder merupakan data yang tidak diusahakan sendiri
pengumpulannya oleh penulis. Pengumpulan data sekunder dapat
dilakukan melalui:
a. Studi Dokumen
Yaitu suatu teknik pengumpulan data dengan cara
mengumpulkan dan mempelajari catatan, dokumendokumen
perusahaan yang berhubungan dengan masalah
yang diteliti.37
35 Marzuki, 1982, Metodologi Riset, Yogyakarta: PT. Hanindito Offset, hal. 95
36 Marzuki., Ibid., hal. 234
37 Marzuki., Ibid., hal. 252
46
b. Studi Kepustakaan
Studi kepustakaan dilakukan dengan tujuan untuk
memperoleh informasi melalui bahan kuliah, majalahmajalah,
buku-buku, literatur-literatur seperti text book,
internet, dan sumber lain yang berkaitan dengan masalah
yang diteliti.
3.4 Teknik Pengolahan Data
Data yang dipergunakan dalam penelitian ini adalah data primer dan data
sekunder, yang diperoleh melalui pengamatan. Teknik pengumpulan data yang
digunakan adalah studi lapangan dan studi kepustakaan yang dilakukan langsung
ke objek penelitian. Teknik yang digunakan :
1. Observasi, melakukan pengamatan atas pelaksanaan strategi yang dijalankan
oleh perusahaan.
2. Studi kepustakaan, mempelajari, meneliti, mengkaji serta menelaah literaturliteratur
yang ada kaitannya dengan objek yang diteliti. Tujuannya adalah
untuk memperoleh sebanyak mungkin data sekunder melalui website, media
cetak dan sumber lain yang diharapkan dapat menunjang data yang
dikumpulkan di dalam penelitian ini.
47
BAB IV
OBJEK PENELITIAN
4.1 Sejarah Perusahaan
PT. Excelcomindo Pratama Tbk. (“XL” atau “Perseroan”) didirikan pada
tanggal 6 Oktober 1989 dengan nama PT. Grahametropolitan Lestari yang
bergerak di bidang perdagangan dan jasa umum. Pada tahun 1995, seiring dengan
kerjasama antara Rajawali Group –pemegang saham PT. Grahametropolitan
Lestari– dengan beberapa investor asing (Nynex, AIF dan Mitsui), PT.
Grahametropolitan Lestari mengubah nama menjadi PT. Excelcomindo Pratama
dengan kegiatan utama usahanya sebagai PT. Grahametropolitan Lestari
penyelenggara jasa teleponi dasar.
XL mulai beroperasi secara komersial pada tanggal 8 Oktober 1996
dengan menyediakan jasa teleponi dasar menggunakan teknologi GSM 900.
Dalam perkembangannya, XL juga memperoleh Izin Penyelenggaraan Jaringan
Bergerak Seluler untuk teknologi DCS 1800, Izin Penyelenggaraan Jaringan Tetap
Tertutup, Izin Penyelenggaraan Jasa Internet (Internet Services Protocol/ISP) dan
Izin Penyelenggaraan Jasa Internet Teleponi untuk Keperluan Publik (Voice over
Internet Protocol/VoIP). Pada tahun 2006, XL memperoleh Izin Penyelenggaraan
Seluler untuk teknologi 3G dan meluncurkannya secara komersial pada bulan
September 2006.
48
4.2 Pemegang Saham
Tabel 4.1
Daftar pemegang saham perusahaan
Sumber:Annual Report 2007
Daftar pemegang saham sampai akhir tahun 2007 adalah seperti terlihat
dalam tabel 4.1. Per 31 desember 2007, tidak ada anggota komisaris maupun
anggota direksi XL yang memiliki saham Perseroan secara perorangan, kecuali
Joy Wahyudi dan Dian Siswarini selaku Direktur Perseroan, yang masing-masing
memiliki 24.500 lembar saham yang diperoleh melalui program alokasi saham
untuk karyawan pada tahun 2005.
4.3 Nilai
Tiga nilai utama XL yang disebut its XL terdiri dari:
1) Integrity
Dapat dipercaya dan selalu mematuhi etika profesi dan bisnis.
Segenap jajaran pimpinan dan karyawan XL harus:
Jujur dalam berbicara dan bertindak
49
Konsisten antara pikiran, perkataan dan perbuatan
Adil dalam memperlakukan pihak lain
Berdedikasi terhadap perusahaan
Dapat dipercaya dalam mengemban amanat maupun
menjalankan tugas
2) Teamwork
Saling mendukung dan secara aktif terlibat dalam mencapai tujuan
bersama.
Tidak semua pekerjaan dapat dilakukan secara individual. Kerjasama
memungkinkan perusahaan mencapai tujuan yang lebih tinggi. Agar
kerjasama dapat berlangsung efektif, karyawan XL harus:
Berpikiran positif dan terbuka terhadap masukan orang lain
Menghargai perbedaan
Peduli terhadap pihak lain
Berkomunikasi secara rutin agar dapat membangun
pengertian yang sama
Berbagi pengetahuan dan keterampilan
Berfokus kepada tujuan bersama
3) Service Excellence
Sepenuh hati memberikan solusi terbaik untuk memenuhi harapan
pelanggan.
50
Pelanggan dalam hal ini tidak hanya pelanggan individual dan
korporasi yang dilayani oleh XL, namun termasuk juga rekan kerja
dari departemen atau unit kerja lain di dalam perusahaan. Dalam usaha
memberikan layanan unggul, perilaku karyawan XL harus
mencerminkan perilaku inti sebagai berikut:
Fokus pada pelanggan dalam setiap pengambilan keputusan
dan tindakan
Berorientasi pada solusi terbaik
Efisien dan efektif dalam menghasilkan solusi
Sepenuh hati dalam menjalankan tugas
Berorientasi pada kualitas atas produk dan layanan yang
diberikan
Proaktif dalam bertindak
Inovatif dan kreatif dalam memberikan solusi
4.4 Produk dan Layanan
XL mempunyai tiga produk utama untuk kartu GSM, yaitu prabayar bebas
dan jempol serta pasca bayar Xplor. Masing-masing produk ditujukan untuk
melayani pangsa pasar yang berbeda.
4.4.1 Prabayar
51
bebas merupakan kartu prabayar yang diluncurkan pada agustus 2004
menggantikan kartu prabayar proXL. Kartu prabayar bebas menawarkan berbagai
features yang sesuai dengan kebutuhan pelanggan yang berbeda-beda yang
menghendaki adanya layanan komunikasi yang canggih, namun tetap dapat
mengendalikan biaya pemakaian. bebas menawarkan berbagai layanan ekstra
yang ditambahkan pada layanan dasar suara dan SMS, termasuk diantaranya
layanan 3G, MMS, layanan GPRS download dan browsing. bebas juga
menyediakan layanan-layanan nilai tambah (VAS) lainnya seperti m-banking, XL
Mobile Mail, Voice SMS, Voice Music SMS, Xpressive SMS, Secret SMS, XL
Phonebook, MyW@p, dan XL Instant Messenger.
Di bulan februari 2007, XL menyederhanakan kebijakan tarif untuk
layanan suara produk bebas dengan menghilangkan semua kerumitan dalam tarif
dan memperkenalkan tarif flat yang terjangkau, Rp. 25/detik untuk jenis panggilan
apapun ke semua operator, kapanpun dan kemanapun.
Di bulan april 2007, untuk membuat produk ini semakin menarik, tarif
panggilan bebas ke semua nomor XL diturunkan sebesar 60% menjadi Rp.
10/detik.
Di bulan Juli 2007, bebas memotong tarifnya menjadi Rp. 1/detik untuk
panggilan antar nomor XL. Penurunan tarif ini dapat dinikmati pelanggan bebas
dengan ketentuan tertentu tergantung daerah pelanggan melakukan panggilan.
jempol, merupakan varian kartu prabayar yang diluncurkan pada agustus
2004, sebagai tanggapan atas kesempatan di segmen pasar menengah ke bawah.
52
jempol menawarkan layanan percakapan dan SMS dengan denominasi isi ulang
yang ekonomis, yaitu mulai dari Rp. 5.000, sehingga menjadikan jempol kartu
prabayar yang paling terjangkau di pasar. Selain layanan dasar suara dan SMS,
layanan lainnya yang tersedia pada kartu jempol adalah Voice Mail, Call Waiting,
Caller Line Identification, Who Called dan Notify Me. Seiring berjalannya waktu,
layanan kartu jempol menjadi lebih lengkap dengan layanan Ring Back Tone,
MMS, 3G video calling, GPRS downloads dan internet browsing.
Pada bulan april 2007, untuk semakin memantapkan posisinya sebagai
penyedia jasa SMS yang sangat terjangkau di pasar, jempol menurunkan tarif
SMS sebesar 55%, yaitu Rp. 45/SMS ke nomor XL selama jam off-peak (tidak
sibuk), yaitu hari senin – minggu dari jam 22.00 WIB sampai dengan jam 05.59
WIB.
Pada bulan juni 2007, rentang waktu jam off peak kemudian diperpanjang
dari 8 jam menjadi 12 jam untuk hari senin – jumat, yaitu dari jam 22.00 WIB
sampai dengan 09.59 WIB dan 24 jam nonstop selama hari sabtu dan minggu.
Menyadari bahwa banyak pelanggan jempol yang sering berkomunikasi dengan
kerabatnya di luar negeri, pada tanggal 29 juni 2007, jempol juga menawarkan
tarif mulai Rp. 16/detik untuk panggilan ke 51 negara melalui layanan VoIP
(Voice Over Internet Protocol).
4.4.2 Pasca Bayar
53
Diluncurkan pada bulan Oktober 2004, Xplor merupakan nama bagi
produk pasca bayar XL yang ditujukan untuk segmen pasar menengah ke atas
yang tidak hanya membutuhkan layanan seluler lengkap seperti 3G conferensing,
ketersediaan MMS dan GPRS serta internet browsing, tetapi juga kenyamanan
dan kemudahan atas layanan purna jual dan billing.
Xplor menawarkan layanan tambahan berupa Customer Service Hotline,
fleksibilitas dalam penyajian billing statement, internet browsing melalui fasilitas
internet (data plan) dan kemudahan pembayaran melalui perbankan dengan debit
kartu kredit secara otomatis.
Xplor merupakan kartu seluler pasca bayar pertama yang menerapkan tarif
panggilan per detik. Xplor melakukan inovasi dalam tarif panggilan dengan
menawarkan tarif Rp 9/detik untuk panggilan ke sesama nomor XL dan Rp
20/detik untuk tujuan ke nomor PSTN dan operator lain kemanapun dan
kapanpun. Sejak bulan Desember 2007, pelanggan Xplor dapat menikmati tarif
yang lebih murah sebesar Rp 1/detik untuk menelpon ke sesama nomor XL dan
Rp 9/detik untuk tujuan ke nomor PSTN dan operator lain apabila pelanggan
melakukan panggilan telepon lebih dari tiga menit.
4.4.3 Business Solution
Business Solutions menawarkan layanan telekomunikasi dan solusi untuk
pelanggan korporat serta layanan yang mempunyai lingkup internasional.
Layanan ini didukung oleh mitra XL di negara-negara lain yang menjamin
54
layanan end-to-end, dengan jaringan regional dan global. Solusi yang ditawarkan
adalah sebagai berikut:
1. Layanan Komunikasi Tetap (Fixed Communication Services) yang
terdiri dari Domestic/International Leased Line,
Domestic/International MPLS, Broadband Internet Access
(termasuk Network Access Provider), VoIP dan Collocation.
2. Layanan Komunikasi Bergerak (Mobile Communication Services)
yang terdiri dari Corporate User Group, Corporate Data
(GPRS/3G), Mobile Data Service – Reseller, Push Mail (XPand,
Blackberry), Mobile Application dan Corporate SMS Broadcast.
3. Layanan Komunikasi Konvergen (Convergence Communication
Services) yang terdiri dari Office Zone, GSM PBX Integration,
Hosted PBX, Machine to Machine (wireless ATM, wireless EDC),
Wi Fi over Picocell dan Vehicle Tracking System (XLocate).
4.4.4 Layanan Pelanggan
Dengan misi “menyediakan layanan yang memuaskan setiap kali
pelanggan menghubungi kami”, XL terus meningkatkan pelayanannya melalui
gerai XL Center maupun XL Contact Center yang menyediakan layanan Hotline
818.
Sebagai komponen penting dalam melayani pelanggan, XL Center
dikelola oleh petugas XL Center (customer service representatives) yang
55
berpengalaman dalam memberikan penjelasan mengenai produk dan layanan XL,
melayani pembayaran tagihan serta penjualan isi ulang elektronik. Dengan
memanfaatkan sambungan langsung lewat sistem komputer, petugas XL Center
dapat mengakses informasi mengenai pelanggan secara langsung.
Sementara itu, Contact Center merupakan sarana lain bagi XL untuk
melayani para pelanggan hanya dengan menelepon ke 818. Contact Center
menyediakan informasi mengenai status tagihan pelanggan, program promosi
yang sedang berlangsung, dan layanan lainnya. Sejak tahun 2007, Contact Center
menyediakan layanan selama 24 jam sehari, tujuh hari seminggu.
4.5 Saluran Distribusi
Saluran distribusi yang efektif diperlukan untuk dapat menjual suatu
produk yang baik dan khusus. Suatu produk diciptakan untuk memenuhi
kebutuhan pelanggan dan harus mudah didapatkan. Dengan demikian, saluran
distribusi berperan sangat penting dalam kegiatan bisnis XL.
Peranan distribusi menjadi semakin penting di era persaingan antar
operator yang semakin ketat. Sistem distribusi harus bisa mengimbangi strategi
lainnya, misalnya pemasaran dan inovasi-inovasi produk serta layanan yang terus
berkembang. Sistem distribusi yang baik merupakan salah satu faktor yang
memberikan kontribusi pada pertumbuhan XL di 2007.
Dari tahun ke tahun, XL selalu mengevaluasi sistem distribusi produknya.
Memasuki tahun 2007, XL menerapkan sistem distribusi yang merupakan
56
penyempurnaan dari sistem distribusi tahun sebelumnya. Perubahan yang paling
mendasar adalah mengubah sistem distribusi langsung (direct distribution)
menjadi sistem yang dikenal sebagai hybrid distribution.
Dalam sistem hybrid distribution, XL sales representative memasok ke
dealer-dealer yang diorganisir oleh XL dengan sebutan XL Dealer. XL Dealer
dibagi menjadi 3 kategori yaitu XL Dealer Nasional (DN), XL Dealer Regional
(DR) dan XL Dealer Area (DA). XL merasa perlu menerapkan sistem tersebut
karena dengan sistem ini XL dapat memperluas jaringan distribusi tanpa
kehilangan kontrol. Perluasan jaringan didapat melalui para distributor, yang
mempunyai tugas dan peran yang berbeda baik dari segi target penjualan, jumlah
retailer, pembelian produk (kuota) dan area penjualan. Melalui implementasi
hybrid distribution, kontrol tetap dilakukan oleh XL, terutama di daerah-daerah
yang belum terdapat jangkauan dari distributor. Melalui sistem ini maka distribusi
barang bisa dilakukan secara langsung (direct) maupun tidak langsung (indirect).
Dealer Area hanya mempunyai satu fokus area di kabupaten tertentu,
sementara Dealer Regional yang merupakan lapisan kedua, mempunyai cakupan
area yang lebih luas dengan dua atau lebih fokus area yang berbeda. Sedangkan
Dealer Nasional merupakan tingkat yang lebih tinggi lagi dengan fokus area
secara menyeluruh dalam lingkup nasional. Setiap tingkatan dealer mempunyai
target dan kuota yang harus dicapai dan dipertahankan.
Hingga akhir tahun 2007, terdapat lebih dari 400.000 saluran distribusi
langsung maupun tidak langsung.
57
Selain XL Kita, ada juga XL Center, yang lebih diposisikan sebagai point
of service daripada sebagai tempat penjualan. Pada akhir tahun 2007, terdapat 238
XL Center, yang terdiri dari:
106 XL Center yang dimiliki oleh XL (termasuk XL Center
Mobile)
132 XL Center waralaba
Lebih lanjut, XL membuka kesempatan bagi beberapa perusahaan yang
memang bergerak di bidang ritel ataupun barang konsumen untuk berbisnis
seluler. Sampai akhir tahun 2007, terdapat 11 perusahaan yang bermitra dengan
XL, perusahaan ini dikategorikan sebagai dealer non tradisional. Dengan
bergabungnya beberapa perusahaan ini, penjualan tidak hanya dilakukan di
Indonesia tetapi juga di Malaysia, HongKong, Arab Saudi, Singapura, Taiwan dan
Jepang.
Gambar 4.1
Saluran Distribusi XL
Sumber: Annual Report 2007
4.6 Pengembangan Jaringan
58
Pencapaian pembangunan infrastruktur jaringan menandai kesuksesan XL
dalam meningkatkan kapasitas jaringan dan billing untuk mengakomodasi
kenaikan traffic yang signifikan dari pelanggan XL yang baru, sehubungan
dengan harganya yang sangat kompetitif.
4.6.1 Base Transceiver Station (BTS)
Secara berkesinambungan kami membangun jaringan BTS untuk
memperluas cakupan dan meningkatkan kualitas jaringan. Belanja modal XL pada
2007 adalah sebesar USD 700 juta. Setengah dari belanja modal tersebut
digunakan untuk memperluas dan memperkuat cakupan di Pulau Jawa, Bali, dan
Lombok. Sepertiga lainnya untuk membangun jaringan BTS di Pulau Sumatera
dan sisanya untuk jaringan di Indonesia bagian Timur. Pada akhir 2007,
jangkauan jaringan XL telah mencapai 90% cakupan populasi Indonesia.
Sampai akhir tahun 2007, XL telah menyiapkan perluasan jaringan hingga
ke Nusa Tenggara Timur, Maluku dan Papua. XL juga hadir di kota-kota besar
Indonesia bagian timur yang meliputi Ambon, Ternate, Jayapura, Sorong, Timika,
Merauke dan Kupang. Dengan demikian, jaringan XL akan membentang,
sepanjang Indonesia, dari Sabang hingga Merauke.
Sepanjang tahun 2007, XL berhasil menambah 3.897 BTS sehingga XL
secara total telah memiliki 11.157 BTS di sepanjang Indonesia, yang tersebar
59
sepanjang Sumatera, Jawa, Bali, Lombok, Kalimantan, Sulawesi, Maluku dan
Papua.
Pada akhir tahun 2007, ketersediaan Base Station Subsystem XL secara
nasional adalah 99%
Tabel 4.2
Jumlah BTS XL
Sumber: Annual Report 2007
4.6.2 Infrastruktur Transmisi
Di tahun 2007, XL dengan sukses memperluas dan meningkatkan jaringan
serat optik di beberapa kota besar di Indonesia. Untuk pulau Jawa dimana terdapat
lebih dari 62% pelanggan, XL telah mempunyai jaringan serat optik yang terdiri
dari jaringan utama (backbone) dan jaringan penghubung (ring). Serat optik
berkapasitas tinggi ini membentang sepanjang jalan kereta api di pulau Jawa, dari
Jawa Barat hingga Surabaya dan Pasuruan di Jawa Timur.
Sepanjang tahun 2007, XL telah menginstalasi lebih dari 3.000 km
jaringan optik sehingga total jaringan serat optik (kabel laut dan darat) adalah
lebih dari 9.000 km.
Sementara itu, XL telah membangun kabel bawah laut dengan kapasitas
terpasang hingga 10 gigabytes per detik dari Jawa Timur ke Bali, Nusa Tenggara,
60
dan berakhir di Sulawesi Selatan. Perseroan juga memiliki kabel bawah laut yang
menghubungkan Sulawesi Tengah dengan Sangatta di Kalimantan. Jaringan kabel
bawah laut di Ancol, Jakarta Utara terhubung dengan Batam yang melalui Pulau
Bangka dilanjutkan ke kepulauan Riau lalu ke Jambi dan berakhir di Batam. Di
Sumatera, XL telah membangun jaringan yang menghubungkan kota-kota besar di
sepanjang Sumatera. Jaringan utama di Sumatera akan dihubungkan ke Pulau
Jawa melalui kabel bawah laut dari Anyer ke Kalianda yang sedang dalam proses
pembangunan.
Sehubungan dengan perluasan jaringan transmisi, XL telah berhasil
mengaplikasikan teknologi terbaru dengan membangun jaringan multipleks
berkapasitas sangat tinggi (10 Gbps) DWDM Network, MPLS dan NGN Network
disamping teknologi TDM konvensional yang sudah ada seperti PDH, SDH dan
C-WDM.
Selain BRCS, kami juga mempunyai jaringan digital microwave yang
menghubungkan Batam dengan Singapura dan Batam dengan Penggarang
(Malaysia). Jaringan ini berlaku sebagai rute alternatif untuk menghubungkan
jaringan XL di Indonesia dengan jaringan internasional.
4.6.3 Switching
Saat ini XL telah mengimplementasikan teknologi switch terkini yaitu
NGN (New Generation Network) yang merupakan perpaduan antara MGW
(Media Gateway) dan MSC-S (MSC Serve). Teknologi berbasis IP ini
61
menggantikan teknologi sebelumnya yang berbasis TDM. Penggunaan teknologi
terbaru ini menjamin ketersediaan kapasitas serta peningkatan kualitas jaringan
XL.
Dengan kecanggihan yang dimiliki, Perseroan dapat selalu memberikan
kualitas terbaik bagi pelanggan. Di akhir tahun 2007, XL Successful Call Rate
adalah 95% sedangkan Call Completion Rate adalah 99% dan Blocking Rate
dibawah 1%.
4.6.4 Akses ke Jaringan Internasional
Di akhir tahun 2007, XL telah mengoperasikan proyek sistem serat optik
bawah laut Batam Rengit Cable System (BRCS), yang menghubungkan Batam
dengan Sungai Rengit di Johor, Malaysia. Dengan teknologi tinggi yang
dimilikinya, BRCS menawarkan solusi komunikasi melalui jaringan internasional
dengan kecepatan tinggi, kapasitas besar, serta tarif yang kompetitif.
4.6.5 Disaster Recovery Center (DRC)
XL juga telah berhasil membangun gedung khusus network di Bintaro dan
sedang dalam perencanaan untuk membangun gedung yang serupa di area
Bandung dan Surabaya. Gedung khusus network ini dibangun sebagai bagian
rencana strategis jangka panjang XL untuk memperkuat dan mengantisipasi
permintaan kapasitas dan sistem DRP (Disaster Recovery Plan).
62
4.6.6 Sistem Penagihan
Sejak 2003, XL telah menjadi operator pertama di Indonesia yang
mengimplementasikan “Convergence Billing System”. Dengan adanya sistem ini,
data pelanggan prabayar dan pasca bayar dapat diproses dengan sistem yang sama
dan memungkinkan kami untuk lebih fleksibel dalam menciptakan programprogram
marketing untuk para pelanggan dengan perhitungan tagihan yang akurat
sampai dengan detik terakhir.
4.7 Struktur Organisasi
63
Gambar 4.2
Struktur Organisasi Perusahaan
Sumber: Annual Report 2007
Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS)
Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) merupakan organisasi tertinggi
dalam struktur korporasi XL. RUPS antara lain memiliki wewenang mengangkat
dan memberhentikan anggota Dewan Komisaris dan Direksi, mengesahkan
perubahan Anggaran Dasar, memberikan persetujuan atas Laporan Tahunan,
menyetujui rencana perolehan dan penggunaan dana, menunjuk akuntan publik
dan menetapkan remunerasi bagi Dewan Komisaris dan Direksi. Sepanjang tahun
2007, XL telah menyelenggarakan satu kali Rapat Umum Pemegang Saham
Tahunan (RUPST) dan satu kali Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa
(RUPSLB).
Dewan Komisaris
Sebagai organ Perseroan yang bertugas melakukan pengarahan,
pengawasan dan memberikan nasihat kepada direksi dalam menjalankan
perusahaan, Dewan Komisaris XL telah melakukan fungsi dan tugasnya secara
baik.
Direksi
64
Direksi bertanggung jawab penuh atas pengurusan perusahaan untuk
kepentingan dan tujuan perusahaan serta mewakili perusahaan baik di dalam
maupun di luar pengadilan sesuai ketentuan Anggaran Dasar.
Direksi dalam melaksanakan tugasnya dibantu oleh beberapa komite yang
masing-masing bertanggung jawab membantu dan memberikan rekomendasi
tentang hal-hal tertentu yang akan diuraikan lebih lanjut berikut ini.
Revenue Committee
Revenue Committee merupakan Komite yang bertanggung jawab langsung
kepada Direksi. Komite ini dibentuk untuk memonitor pertumbuhan pendapatan
Perusahaan termasuk merancang dan optimalisasi langkah-langkah untuk
peningkatan pertumbuhan pendapatan.
Komite ini dipimpin oleh Direktur Finance dengan anggota Direktur
Marketing, Commerce dan Network, serta beberapa senior manajer. Di bawah
Revenue Committee terdapat dua sub-komite yaitu:
Pricing Committee, dan
Communication Committee.
Pricing Committee
Komite ini dibentuk untuk membahas hal-hal khusus yang berkaitan
dengan skema pentarifan, promosi dan program-program yang terkait dengan
aktivitas Perseroan. Komite ini terdiri dari beberapa orang senior manajer dari unit
65
bisnis terkait dan dipimpin oleh Vice President – Product Marketing. Komite ini
telah mengadakan rapat sebanyak 16 kali sepanjang tahun 2007.
Communication Committee
Komite ini dibentuk dengan tujuan untuk menyeragamkan dan menjaga
konsistensi pesan utama kunci yang dikomunikasikan Perseroan baik ke pihak
internal maupun eksternal melalui beragam media (cetak, iklan TV, radio,
website, dll), merek perusahaan, merek produk dan jasa, corporate image,
branding guidelines, rilis perusahaan dan/atau informasi lain yang disebar ke
publik. Komite ini terdiri dari beberapa orang senior manajer dari unit bisnis
terkait dan dipimpin oleh General Manager - Marketing Communications. Komite
ini telah mengadakan rapat sebanyak tujuh kali sepanjang tahun 2007.
Network Committee
Network Committee merupakan Komite yang juga bertanggung jawab
langsung kepada Direksi. Komite ini dibentuk untuk memastikan kapabilitas dan
pengelolaan investasi jaringan yang mendukung pertumbuhan usaha Perusahaan.
Komite ini dipimpin oleh Direktur Network Services dengan anggota Direktur
Finance, Marketing dan Commerce serta beberapa senior manajer. Sepanjang
tahun 2007, Komite ini telah mengadakan rapat sebanyak 10 kali.
Human Resources Committee
66
Human Resources (HR) Committee bertanggung jawab langsung kepada
Direksi dan dibentuk dengan tujuan untuk mengevaluasi dan mengusulkan
penyesuaian organisasi sejalan dengan dinamisme lingkungan usaha termasuk
peninjauan terhadap kebijakan dan program reward and benefit. Komite ini
dipimpin oleh Direktur Corporate Services, dengan anggota Direktur Finance,
Commerce dan Network serta beberapa senior manajer. Sepanjang tahun 2007,
Komite ini telah mengadakan rapat sebanyak dua kali.
Dewan Komite Audit
Komite Audit bertugas membantu Dewan Komisaris, antara lain dalam
mengevaluasi integritas laporan keuangan yang dibuat oleh Direksi, menilai
integritas sistem pengendalian internal Perseroan dan mengidentifikasi
permasalahan yang timbul dalam Perseroan yang berindikasi bertentangan dengan
peraturan yang berlaku. Acuan kerja Komite Audit adalah Pedoman Pelaksanaan
Kerja Komite Audit yang ditetapkan oleh Keputusan Dewan Komisaris dengan
memperhatikan peraturan Bapepam-LK dan Bursa Efek Indonesia yang berlaku.
Komite Nominasi dan Remunerasi
Komite Nominasi dan Remunerasi bertanggungjawab memberikan
rekomendasi kepada RUPS dalam mengusulkan, menyeleksi dan
merekomendasikan calon anggota Dewan Komisaris XL, Direksi XL dan anggota
Komite Audit XL. Tugas lain dari komite ini adalah merumuskan kebijakan
remunerasi Dewan Komisaris XL, Direksi XL dan Komite lainnya (apabila ada).
67
Sekretaris Perusahaan
Fungsi Sekretaris Perusahaan XL sesuai dengan peraturan Bapepam No.
IX.I.4 tentang Pembentukan Sekretaris Perusahaan, meliputi; (i) memastikan
segala aktivitas Perseroan selalu mematuhi peraturan yang berlaku khususnya di
bidang Pasar Modal; (ii) bertindak sebagai jembatan komunikasi antara XL
dengan otoritas Pasar Modal dan masyarakat; (iii) mengatur dan
menyelenggarakan aktivitas internal maupun eksternal Direksi dan Dewan
Komisaris dan (iv) implementasi kebijakan yang transparan dan terbuka yang
sejalan dengan penerapan GCG.
Fungsi Sekretaris Perusahaan XL saat ini dijabat oleh Ike Andriani yang
ditunjuk oleh Direksi XL sebagai Sekretaris Perusahaan XL pada Maret 2005.
Selain sebagai Sekretaris Perusahaan XL, Ike Andriani mengepalai Divisi
Corporate Legal dan Corporate Data Management yang mulai terintegrasi dalam
Divisi Corporate Secretary sejak Oktober 2006. Sebelum menjadi Sekretaris
Perusahaan XL, Ike Andriani adalah Corporate Legal Counsel di kantor konsultan
hukum terkemuka di Jakarta dan berpengalaman lebih dari sepuluh tahun
menangani permasalahan hukum khususnya di bidang pasar modal.
Internal Audit Pengawasan dan Pengendalian Internal
Dalam pengawasan dan pengendalian internal, Komite Audit dibantu oleh
divisi Internal Audit XL yang secara fungsional memberikan laporan kepada
Dewan Komite Audit. Tujuan, otoritas dan tanggung jawab Internal Audit XL
68
secara jelas tercantum di dalam Internal Audit Charter yang telah disetujui Dewan
Komite Audit. Yang menjadi fokus utama dari Internal Audit XL adalah
melakukan evaluasi secara independen dan objektif, serta memberikan laporan
mengenai kelayakan, integritas dan keefektifan sistem pengawasan internal,
manajemen risiko dan kepatuhan Perseroan secara keseluruhan.
Head of Internal Audit XL secara periodik melaporkan temuan audit yang
signifikan kepada Komite Audit agar dilakukan penilaian lebih lanjut dan
mengkoordinasikan telaah yang lebih lanjut dan menyampaikan laporan status
penyelesaian kepada Komite Audit.
Selama tahun 2007, tugas audit yang dilakukan oleh Internal Audit XL
telah meliputi seluruh kantor pusat serta berbagai kantor regional Perseroan;
berfokus kepada kepatuhan, keefektifan dan keefisiensian proses bisnis dan
pencapaian strategi Perseroan. Departemen ini juga melakukan penilaian
periodikal dan tugas audit secara terus menerus yang dilakukan para auditor
internal sebagai bagian proses pengawasan untuk memastikan aktifitas yang
dilakukan oleh Internal Audit akan memberikan nilai tambah bagi Perseroan.
4.8 Data Perusahaan
Kantor Pusat
PT Excelcomindo Pratama Tbk.
Jl. Mega Kuningan Lot E 4-7 No. 1
Kawasan Mega Kuningan
Jakarta 12950
69
Tel: 62 21 576 1881
Fax: 62 21 576 1880
Sekretaris Perusahaan
Ike Andriani
Tel: 62 21 576 59639
Fax: 62 21 579 59928
Investor Relations
Silvia Hardiman
email: ir@XL.co.id
Tel: 62 21 579 59507
Fax: 62 21 579 59025
Corporate Communications
Myra Junor
email: corpcomm@XL.co.id
Tel: 62 21 579 59999
Fax: 62 21 579 59036
70
BAB V
ANALISA DAN PEMBAHASAN
Pada bab ini akan dibahas mengenai strategi bisnis PT. Excelcomindo
Pratama Tbk (XL) dalam melayani kepentingan shareholder dan kepentingan
stakeholder melalui program Corporate Social Responsibily (CSR). Tetapi
sebelum membahas konsep dan penerapan program CSR, penulis akan membahas
terlebih dahulu visi dan misi perusahaan untuk mengetahui arah yang dituju
perusahaan di masa yang akan datang, lalu persaingan industri telekomunikasi
Indonesia saat ini beserta analisis SWOT dari XL guna mengetahui antisipasi
yang dilakukan XL dalam industri persaingan, dan dilanjutkan dengan Good
Corporate Governance (GCG) untuk mengetahui implementasi perusahaan dalam
pencapaian visi dan misinya.
5.1 Visi dan Misi Perusahaan
Visi XL :
“Menjadi juara seluler Indonesia – memuaskan pelanggan, pemegang
saham dan karyawan”
Misi XL :
“Memberikan yang terbaik bagi pelanggan, baik dalam hal produk,
layanan, teknologi, dan nilai komersil secara efisien”
71
5.2 Persaingan Industri Telekomunikasi
Gambar 5.1
Market Share Perusahaan Telekomunikasi
Sumber: Internet
Seperti dijelaskan pada gambar diatas, industri telekomunikasi di
Indonesia masih dikuasai oleh perusahaan-perusahaan besar. Di akhir 2007,
mobile market size di Indonesia, yang meliputi market selular dan market FWA,
telah menembus angka 100 juta. Dari nilai sekian, hanya 10% dikuasai produk
FWA (10,5 juta), dan sisanya (95,5 juta) dikuasai produk-produk selular.
Seperti tahun lalu, dominasi Telkomsel belum mampu didekati kompetitor.
Produk kartu Halo, Simpati, dan Kartu As dari anak perusahaan Telkom ini masih
dipercaya masyarakat dari sisi kualitas dan coverage. Indosat (Matrix, Mentari,
IM3) yang banyak melakukan strategi penurunan tarif belum mampu
mengimbangi promosi Telkomsel.
72
Yang baru pada tahun 2007 adalah dimulainya komersialisasi teknologi
3G secara besar-besaran, setelah masa percobaan pada tahun 2006. Dilengkapi
dengan HSDPA, 3G menjanjikan bukan saja kualitas telekomunikasi multimedia
yang lengkap, tetapi juga data rate yang tinggi untuk Internet. Namun sayangnya,
janji kecepatan tinggi berbagai operator itu belum mampu dipenuhi, dicerminkan
dari banyaknya keluhan atas kecepatan Internet yang tak sesuai iklan dan janji.
Melihat peluang seperti ini, operator baru seperti 3 dan NTS langsung terjun
mengusung teknologi 3G. Hasilnya baru akan bisa dibuktikan pada tahun 2008
ini.
Di pasar yang lebih kecil, terjadi persaingan yang sangat ketat diantara
perusahaan-perusahaan berbasis FWA. Persaingan antara Flexi, Esia, dan StarOne
untuk berebut ceruk pasar ini membuat terobosan pricing yang membuat pemain
selular turut terkena dampaknya. Sayangnya, permainan pricing membuat kualitas
agak terabaikan. Esia (Bakrie) tidak pernah bisa memberikan Internet yang baik,
dan Flexi (Telkom) mengalami gangguan panjang saat migrasi dari band 1,9 GHz
ke 800 MHz. StarOne (Indosat) yang sempat dipuji, mulai mendapat respon yang
kurang baik dari para pelanggannya pada saat jumlah customer mulai meningkat,
walaupun belum banyak.
Tahun 2007 juga menyaksikan keseriusan operator dalam memberikan
layanan akses internet kepada customer. Beberapa operator mengangkat fitur
internet, dari sekelas fitur, menjadi sebuah produk. Telkomsel Flash, Indosat 3.5,
dan Bakrie Wimode merupakan contoh yang bisa disebut. Hal lainnya juga adalah
kerjasama antara operator mobile dengan ISP, baik untuk menjaga dan
73
memperluas pasar, maupun untuk meningkatkan availabilitas produk.
5.2.1 Strategi PT. Excelcomido Pratama Tbk (XL) Saat Ini
Perusahaan memiliki beberapa strategi untuk tetap bertahan di persaingan
telekomunikasi di Indonesia. Untuk meningkatkan jumlah pelanggannya,
perusahaan memperluas jaringan gerai distribusinya, dimana gerai distribusi ini
merupakan sarana bagi perusahaan untuk berhubungan dengan para pelanggannya
di seluruh Indonesia. Jumlah gerai perusahaan yang diberi nama XL Kita telah
meningkat sebesar 73% dari 19.366 gerai pada akhir tahun 2005 menjadi 33.599
gerai pada akhir tahun 2006. Jaringan distribusinya juga diperkuat dengan adanya
156 XL Center dan lebih dari 170 ribu pelanggan Dompet Pulsa. Gerai-gerai ini
merupakan sarana bagi perusahaan untuk mempromosikan produknya serta
melayani pelanggan secara efisien dan efektif. Dengan Dompet Pulsa, pelanggan
bebas dapat membeli pulsa dalam jumlah besar dan menyimpannya di dalam
ponsel mereka.
Pulsa ini pun dapat dijual kembali kepada pelanggan bebas dan jempol
lainnya dan penjual akan menerima komisi untuk pulsa yang terjual. Dengan
demikian, pelanggan Dompet Pulsa merupakan saluran distribusi baru yang dapat
dipilih oleh pelanggan untuk melakukan isi ulang secara elektronik.
Beberapa program pemasaran dan loyalitas pelanggan juga diluncurkan
perusahaan, seperti program Kejutan 28 dan XL Vaganza yang ditujukan untuk
mendukung program pendaftaran pelanggan prabayar dengan memberikan bonus
74
pulsa. Selain itu untuk menjamin bahwa pelanggan mendapatkan layanan yang
berkualitas dengan harga yang ekonomis, perusahaan meluncurkan Tarif Ngirit
Akhir Minggu, Tarif Ngirit Malam, Tarif Ngirit Sampe 60% - Senin sampe Jumat.
Perusahaan juga melakukan promosi bersama dengan ikon musik pop Indonesia
Samson sebagai duta XL Music Life dan juga sebagai duta merek korporat XL.
Dan promosi yang terbaru adalah perusahaan mensponsori tim basket ternama
yaitu ASPAC. Dengan disponsorinya tim basket ini diharapkan dapat memperkuat
citra perusahaan di segmen anak muda yang menggemari olah raga basket.
Tabel 5.1
Jumlah BTS
Sumber: Annual Report 2007
Untuk memperluas cakupan serta meningkatkan kualitas layanannya,
selama tahun 2007, perusahaan membangun Base Transceiver Station (BTS)
sebesar 11.157 BTS atau penambahan sebesar 3.897 BTS sepanjang tahun 2007.
Pada akhir Desember 2007, perusahaan telah menjangkau 90% populasi
Indonesia, dimana jangkauan ini terutama berpusat di Pulau Jawa, Sumatera dan
Bali, diikuti dengan daerah-daerah di bagian lain.
75
Gambar 5.2
Sistem distribusi
Sumber: Annual Report 2007
Untuk strategi distribusi, perusahaan menerapkan strategi distribusi terbaru
di tahun 2007 yaitu hybrid distribution. Dalam sistem hybrid distribution, XL
sales representative memasok ke dealer-dealer yang diorganisir oleh XL dengan
sebutan XL Dealer. XL Dealer dibagi menjadi 3 kategori yaitu XL Dealer
Nasional (DN), XL Dealer Regional (DR) dan XL Dealer Area (DA). Dengan
pengkategorian seperti ini perusahaan diharapkan dapat memperluas jaringan
distribusi tanpa kehilangan kontrol. Perluasan jaringan didapat melalui para
distributor, yang mempunyai tugas dan peran yang berbeda baik dari segi target
penjualan, jumlah retailer, pembelian produk (kuota) dan area penjualan. Melalui
implementasi hybrid distribution, kontrol tetap dilakukan oleh XL, terutama di
daerah-daerah yang belum terdapat jangkauan dari distributor. Melalui sistem ini
maka distribusi barang bisa dilakukan secara langsung (direct) maupun tidak
langsung (indirect). Dealer Area hanya mempunyai satu fokus area di kabupaten
tertentu, sementara Dealer Regional yang merupakan lapisan kedua, mempunyai
cakupan area yang lebih luas dengan dua atau lebih fokus area yang berbeda.
76
Sedangkan Dealer Nasional merupakan tingkat yang lebih tinggi lagi dengan
fokus area secara menyeluruh dalam lingkup nasional. Setiap tingkatan dealer
mempunyai target dan kuota yang harus dicapai dan dipertahankan.
5.2.2 Analisis SWOT PT. Excelcomindo Pratama Tbk (XL)
Analisis SWOT (Strenght, Weakness, Opportunity, dan Threat) merupakan
salah satu alat yang biasa digunakan untuk mengidentifikasi hal apa saja yang
menjadi keunggulan, kelemahan, peluang, dan ancaman bagi perusahaan. Melalui
analisis ini perusahaan dapat melihat aspek-aspek internal (kekuatan dan
kelemahan) mana yang berpengaruh bagi perkembangan perusahaan dan juga
aspek-aspek eksternal (peluang dan ancaman) mana yang juga dapat berpengaruh
bagi perusahaan. Berikut ini merupakan hasil analisis SWOT yang dapat
diidentifikasi:
Kekuatan (Strenght)
• XL merupakan operator selular swasta pertama di Indonesia. Berdiri
sejak bulan november 1995 dan mulai beroperasi secara komersial
pada 8 oktober 1996. Bisnis XL saat ini adalah Consumer Solution
sebagai penyedia jaringan selular dual band melalui kartu prabayar
Jempol dan Bebas serta pascabayar Xplor dan Business Solution
sebagai penyedia layanan solusi korporat berbasis sirkuit sewa (leased
line) dan IP (Internet Protocol). Karena merupakan operator selular
77
swasta pertama maka hal ini menjadi keunggulan tersendiri bagi XL.
• Terbilang mampu dalam menerapkan misinya sehingga tercipta
loyalitas pelanggan. Adapun misinya adalah “Memberikan yang
terbaik bagi pelanggan, baik dalam hal produk, layanan, teknologi,
dan nilai komersil secara efisien”. Untuk itu XL menggunakan
teknologi tinggi dalam memperoleh infrastruktur jaringan yang
berkualitas. Karena sampai saat ini XL selalu memberikan pelayanan
yang sesuai. XL selalu berusaha untuk mendekatkan diri dengan
pelanggan. Hal ini dapat dilihat dari adanya berbagai layanan yang
dapat digunakan oleh para pengguna kartu selular XL. Saat ini XL
selalu berusaha untuk mendekati pelanggannya dengan cara
membangun berbagai macam pusat informasi dan layanan bagi para
pengguna jasa XL. Adapun jenis-jenis pusat informasi dan juga pusat
layanan yang dimiliki oleh XL cukup beragam seperti XL Kita, dan
XL Center.
• Terdepan dalam inovasi. Menurut pengamatan peneliti, XL selalu
selangkah lebih maju apabila dibandingkan dengan para pesaingnya.
Sehingga hal ini dapat dijadikan salah satu kekuatan yang dimiliki
oleh perusahaan yang perlu dipertahankan dan dikembangkan. XL
merupakan operator selular pertama yang mengunakan jaringan fiber
optik. XL juga meluncurkan album digital pertama di Indonesia
melalui layanan XL 3G, album ini berisi album Samsons yang terbaru.
Menjadi pelopor dalam penerapan tarif Rp 1/detik. Menjadi operator
78
Voice Music SMS (VMS) pertama di Indonesia. VMS adalah layanan
pengiriman pesan suara disertai lagu pilihan. Hal ini semua
merupakan keunggulan-keunggulan XL yang haru dipertahankan dan
dikembangkan.
• Sampai dengan tahun 2007, perusahaan memiliki pelanggan sebanyak
15.469.000 orang. Dimana hasil ini meningkat cukup pesat dari tahun
sebelumya yaitu 9.528.000 orang.
Kelemahan (Weakness)
• Apabila dibandingkan dengan pesaing lainnya yang sejenis, XL dalam
melakukan manuver-manuver promosinya kurang begitu gencar.
Sehingga terkadang inovasi-inovasi yang telah dibuatnya tidak
memiliki gaung yang cukup kuat di masyarakat. Masyarakat lebih
melihat XL sebagai follower dibandingkan dengan pesaingnya. Hal ini
merupakan kelemahan yang perlu diantisipasi oleh perusahaan.
Sehingga di masa yang akan datang hal ini tidak akan merugikan
perusahaan.
Peluang (Opportunity)
• Loyalitas konsumen merupakan suatu hal yang sangat bagus bagi
perusahaan. Loyalitas konsumen dapat terjadi jika konsumen merasa
puas atas pelayanan yang dilakukan perusahaan. Dengan adanya
pelanggan yang memiliki loyalitas yang cukup tinggi maka XL dapat
79
mengembangkan pasarnya melalui mereka. Dengan menciptakan
berbagai macam sistem yang dapat menarik pelanggan baru.
• Industri telekomunikasi di Indonesia mengalami pertumbuhan yang
pesat di tahun 2007. Dibandingkan dengan negara-negara lain di Asia,
Indonesia memiliki tarif per menit yang tinggi dengan volume
panggilan yang rendah. Rata-rata volume pemakaian per pelanggan di
Indonesia adalah sekitar 50-60 menit, dibandingkan dengan negara
Thailand, rata-rata volume pemakaian per pelanggan hampir mencapai
150 menit, dan India jauh lebih besar, hingga mencapai 300 menit.
Indonesia adalah negara yang mengikuti tren yang sama dengan kedua
negara tersebut. Di kedua negara tersebut tarif interkoneksi jauh lebih
murah ketimbang di Indonesia. Maka dari itu tren ini merupakan
peluang yang cukup besar bagi perusahaan apabila bisa menurunkan
tarif interkoneksi.
• Pangsa pasar yang dimiliki oleh perusahaan sebenamya masih
terbilang luas. Jika hal ini dapat dimanfaatkan oleh perusahaan, maka
perusahaan memiliki peluang untuk terus maju dan berkembang.
Pangsa pasar kartu seluler masih sangat luas. Karena pangsa pasar
kartu seluler di Indonesia saat ini hanya sebesar 6%. Bandingkan
dengan Singapura yang penetrasi pasarnya sebesar 71 %, Malaysia
sebesar 37%, Thailand sebesar 28%, dan Filipina sebesar 18%.
Mengacu kepada data tersebut maka pasar telekomunikasi di
Indonesia sangat memungkinkan untuk lebih dikembangkan.
80
• Komunikasi sudah menjadi gaya hidup yang sangat penting bagi
masyarakat saat ini. Bahkan boleh dibilang bahwa pelanggan di sektor
industri akan selalu ada dan tidak akan habis. Bahkan para pelanggan
operator pesaing pun masih mungkin untuk menjadi salah satu
pengguna kartu XL mengingat tidak ada satupun operator selular yang
memberikan penawaran yang sempurna bagi pelanggannya.
• Pertumbuhan teknologi yang semakin pesat sehingga dapat
memberikan peluang yang efektif bagi perusahaan untuk mendapatkan
pelanggan baru.
Ancaman (Threats)
• Kondisi eksternal perusahaan yang tidak menentu. Terutama kondisi
politik Indonesia. Karena saat ini kondisi politik suatu negara dapat
mempengaruhi berbagai aspek kehidupan. Hal yang sama berlaku bagi
perusahaan. Sehingga ketidakpastian kondisi ini dapat menjadi
ancaman bagi perusahaan.
• Kompetisi persaingan yang ketat datang dari operator-operator FWA
(Fixed Wireless Access) dan CDMA (Code Division Multiple Access),
dimana menawarkan layanan selular dengan jangkauan terbatas dan
biaya yang lebih murah seperti Flexi dari Telkom, Fren dari Mobile 8,
Esia dari Bakrie Telecom dan StarOne dari Indosat. Juga munculnya
pesaing-pesaing baru di awal tahun 2008 seperti 3 atau Axxis
• Persaingan harga yang sedemikian ketatnya membuat perusahaan
81
harus ekstra hati-hati dan jeli dalam menetapkan harga dan juga
kualitas yang diberikan kepada konsumen harus tetap terjaga. Harga
nurah kualitas tinggi merupakan harapan konsumen yang harus
diwujudkan oleh perusahaan manapun. Terutama perusahaan yang
bergerak di dalam bidang jasa.
• Pesaing gencar melakukan pemasaran. Di dalam industri
telekomunikasi, perusahaan cenderung untuk membangun loyalitas
konsumen sebab akan memberikan keuntungan kepada pihak
perusahaan secara jangka panjang. Di dalam menjaring pelanggan,
promosi merupakan sarana yang paling efektif. Dengan melakukan
pemasaran maka calon pelanggan akan mengetahui keberadaan
perusahaan.
• Tingkat kemiskinan masyarakat Indonesia yang cukup tinggi sehingga
akan berdampak pada daya beli masyarakat akan berkurang.
• Komunitas penduduk sekitar BTS dan kantor XL, apabila tidak
terjalin kerja sama yang baik antara pihak perusahaan dan penduduk
sekitar maka akan menjadi ancaman yang cukup besar bagi
perusahaan dalam menjalankan kegiatan bisnisnya.
Dari hasil analisis SWOT diatas, dapat dilihat bahwa perusahaan memiliki
banyak peluang yang dimanfaatkan. Namun perusahaan juga menghadapi
ancaman yang menjadi hambatan berupa persaingan yang cukup ketat dalam hal
harga serta gencarnya aktivitas pemasaran yang dilakukan oleh para pesaing,
82
gejala politik serta krisis yang belum berakhir dan sulit untuk diprediksi. Dan
yang terakhir adalah ancaman dari tingkat kemiskinan Indonesia yang cukup
tinggi dan para penduduk dan komunitas sekitar kantor dan BTS, dimana peneliti
akan fokus pada hal ini, perusahaan harus memiliki strategi untuk menghadapi
ancaman seperti ini.
5.3 Good Corporate Governance (GCG)
Setelah menganailis kekuatan, kelemahan, peluang dan ancaman
perusahaan (analisis SWOT), Good Corporate Governance (GCG) atau biasa
disebut tata kelola perusahaan merupakan hal yang sangat penting bagi
perusahaan untuk mengatasi kelemahan dan ancaman juga mempertahankan
kekuatan dan memanfaatkan peluang yang ada.
Istilah GCG pada saat ini kian dikenal di mata pelaku bisnis. Tidak hanya
dikenal, tetapi istilah tersebut juga ditempatkan di posisi terhormat di tiap-tiap
perusahaan. Hal itu, setidaknya terwujud dalam dua keyakinan. Pertama, GCG
merupakan salah satu kunci sukses perusahaan untuk tumbuh dan menguntungkan
dalam jangka panjang, sekaligus memenangkan persaingan bisnis global terutama
bagi perusahaan yang telah mampu berkembang sekaligus menjadi terbuka.
Kedua, krisis ekonomi dunia, di kawasan Asia dan Amerika Latin yang
diyakini muncul karena kegagalan penerapan GCG. Di antaranya, sistem
Regulatory yang payah, standar akuntansi dan audit yang tidak konsisten, praktek
83
perbankan yang lemah, serta pandangan Board of Directors (BOD) yang kurang
peduli terhadap hak-hak pemegang saham minoritas.
Melihat keyakinan seperti ini, sejak berdirinya, XL senantiasa memahami
tanggung jawabnya untuk secara konsisten melaksanakan prinsip-prinsip tata
kelola perusahaan yang baik dalam semua aktivitas bisnis sehari-hari. Perusahaan
secara terus menerus mengembangkan GCG Guidelines sejalan dengan arti
pentingnya penerapan GCG dalam tatanan usaha yang semakin kompleks dan
kompetitif ini.
Implementasi dari GCG XL meliputi struktur tugas yang jelas di antara
tiap-tiap jabatan, Kode Etika Kerja (Code of Buseniss Ethics), kode etik ini adalah
pedoman bagi setiap direksi dan seluruh karyawan dalam menjalankan tugas
sesuai dengan nilai-nilai bisnis yang etis. Selain Kode Etika Kerja bentuk GCG
perusahaan lainnya adalah kepatuhan terhadap undang-undang dan hukum yang
berlaku, menyampaikan laporan periodik, mempublikasikan informasi material,
merancang manajemen risiko, dan pengembangan sumber daya manusia. Berikut
akan dijelaskan secara lebih terinci mengenai implementasi dari GCG perusahaan
dan terakhir akan disimpulkan penerapan GCG perusahaan yang disesuaikan
dengan pedoman-pedoman GCG.
84
5.3.1 Kode Etik Perusahaan
Kode etik perusahaan terdiri dari struktur tugas yang jelas dan nilai-nilai
yang wajib dianut oleh seluruh pegawai perusahaan.
Tiga nilai utama perusahaan yang disebut its XL terdiri dari:
1) Integrity
Makna dari integrity bagi perusahaan adalah dapat dipercaya dan
selalu mematuhi etika profesi dan bisnis.
Segenap jajaran pimpinan dan karyawan XL diharuskan untuk:
Jujur dalam berbicara dan bertindak
Konsisten antara pikiran, perkataan dan perbuatan
Adil dalam memperlakukan pihak lain
Berdedikasi terhadap perusahaan
Dapat dipercaya dalam mengemban amanat maupun
menjalankan tugas
2) Teamwork
Makna dari teamwork bagi perusahaan adalah saling mendukung dan
secara aktif terlibat dalam mencapai tujuan bersama. Tidak semua
pekerjaan dapat dilakukan secara individual. Maka dari itu kerjasama
memungkinkan perusahaan untuk mencapai tujuan yang lebih tinggi.
Agar kerjasama dapat berlangsung efektif, karyawan XL diharuskan
untuk:
85
Berpikiran positif dan terbuka terhadap masukan orang lain
Menghargai perbedaan
Peduli terhadap pihak lain
Berkomunikasi secara rutin agar dapat membangun
pengertian yang sama
Berbagi pengetahuan dan keterampilan
Berfokus kepada tujuan bersama
3) Service Excellence
Makna dari service excellence bagi perusahaan adalah sepenuh hati
untuk memberikan solusi yang terbaik untuk memenuhi harapan para
pelanggan. Pelanggan dalam hal ini tidak hanya pelanggan individual
dan korporasi yang dilayanai oleh perusahaan, namun termasuk juga
rekan kerja dari departemen atau unit kerja lain di dalam perusahaan.
Dalam usaha memberikan service excellence, perilaku karyawan XL
harus mencerminkan perilaku inti sebagai berikut:
Fokus pada pelanggan dalam setiap pengambilan keputusan
dan tindakan
Berorientasi pada solusi terbaik
Efisien dan efektif dalam menghasilkan solusi
Sepenuh hati dalam menjalankan tugas
Berorientasi pada kualitas atas produk dan layanan yang
diberikan
86
Proaktif dalam bertindak
Inovatif dan kreatif dalam memberikan solusi
5.3.2 Kepatuhan Terhadap Hukum dan Undang-Undang yang
Berlaku
Sebagai perusahaan publik, perusahaan XL berkomitmen dan
berkewajiban untuk tunduk kepada hukum, peraturan dan regulasi khususnya di
bidang telekomunikasi, penanaman modal asing dan pasar modal di mana saham
dan atau obligasi XL dicatatkan.
5.3.3 Laporan Periodik
Untuk memaksimalkan ketaatan kepada regulasi dan sebagai
pertanggungjawaban kepada publik dan pemilik saham, perusahaan juga membuat
laporan keuangan secara berkala dan tepat waktu. Laporan itu meliputi laporan
keuangan kepada Badan Pengawas Pasar Modal dan Lembaga Keuangan
(”Bapepam-LK”) dan Bursa Efek Jakarta maupun laporan yang berkenaan dengan
kegiatan operasional perusahaan baik dalam bidang telekomunikasi, penanaman
modal asing dan pasar modal.
87
5.3.4 Publikasi Informasi Material
Setelah menjadi perusahaan publik yang mencatatkan sahamnya di Bursa
Efek Jakarta, perusahaan pun senantiasa mempublikasikan informasi materialnya
kepada Bapepam- LK, Bursa Efek Jakarta dan kepada publik selambat-lambatnya
dua hari kerja setelah ada informasi material. Untuk memastikan pemberian
informasi yang seimbang kepada investor, perusahaan juga menyajikan informasi
berkala mengenai kemajuan pengembangan bisnis dan kinerja operasi perusahaan
kepada investor
5.3.5 Manajemen Risiko
Perusahaan telah mengadopsi Kerangka Kerja Manajemen Risiko
Perusahaan (Enterprise Risk Management/ERM) yang berfungsi sebagai acuan
bagi perusahaan dalam mengelola risiko-risiko. ERM diterapkan di seluruh unit
bisnis dalam organisasi. Saat ini, profil dari risiko perusahaan telah diidentifikasi,
dan rancangan tindakan mitigasi yang diperlukan telah ditetapkan. Ada lima
klasifikasi risiko yang dipantau yaitu; risiko strategis, risiko ketaatan, risiko
keuangan, risiko operasional dan risiko sistem teknologi informasi.
88
Risiko Strategis
Risiko Strategis merupakan potensial kerugian atau kehilangan baik secara
finansial ataupun non finansial, yang bersumber dari internal seperti keputusan
Manajemen yang kurang menguntungkan Perseroan, kegagalan dalam pencapaian
target, ataupun yang bersifat eksternal seperti regulasi dari pemerintah.
Risiko Politik dan Pemerintahan
Berbagai kebijakan dan peraturan yang dikeluarkan oleh pemerintah,
diantaranya peraturan negative list di bidang investasi, peraturan dan kebijakan
penyelenggaraan telekomunikasi (termasuk didalamnya standar pelayanan, reaksi
terhadap ancaman teroris, implementasi otonomi daerah dan konflik etnik yang
terjadi), kebijakan perpajakan, dan situasi politik yang berubah-ubah, secara tidak
langsung mempengaruhi Perseroan. Perseroan mengantisipasi risiko ini dengan
mengoptimalkan kinerja unit-unit terkait yang menjalankan fungsinya dalam
memonitor kepatuhan terhadap peraturan yang berlaku dan memaksimalkan
kebijakan regionalisasi yang telah dimulai sejak tahun 2003.
Risiko Ketaatan
Regulasi di bidang telekomunikasi baik di tingkat nasional ataupun
regional saat ini sedang menuju proses pematangan, dimana revisi ataupun
penambahan regulasi baru diharapkan dapat mengusahakan pertumbuhan yang
lebih positif dan kondusif. Proses ini dapat menciptakan kesempatan baru ataupun
89
risiko baru bagi perusahaan, karena terbatasnya kontrol perusahaan terhadap
kemungkinan tersebut. Diharapkan dengan adanya regulasi yang lebih jelas akan
mengurangi risiko ketaatan bagi perusahaan. Saat ini, risiko tersebut dimitigasi
dengan memastikan bahwa fungsi-fungsi tiap unit bisnis perusahaan baik di pusat
ataupun regional dijalankan dengan pengawasan ketat akan ketaatan terhadap
regulasi dan peraturan regional yang berlaku.
Risiko Keuangan
Risiko Ketidakstabilan Mata Uang Rupiah terhadap Mata Uang
Asing
Per 31 Desember 2007, dari total hutang perusahaan sebesar Rp 9,7 triliun,
sekitar 80% adalah dalam mata uang Dolar Amerika Serikat dan sisanya dalam
mata uang Rupiah. Untuk mitigasi risiko fluktuasi nilai mata uang asing,
perusahaan telah melakukan beberapa kontrak mata uang asing (hedging) dengan
total jumlah sebesar USD 377,5 juta. Nilai ini mewakili 45% dari total hutang
perusahaan yang berbentuk mata uang asing.
Pada tanggal 25 Januari 2008, perusahaan telah menembus semua obligasi
USD bernilai USD 350 juta dengan tingkat suku bunga 8% yang jatuh temponya
tahun 2009. Setelah proses refinancing ini, perusahaan akan lebih banyak
menggunakan mata uang Rupiah dalam pembiayaan belanja modal, sehingga
risiko akan fluktuasi mata uang asing dapat dikurangi.
Risiko Fraud dan Kerugian Pendapatan
90
Fraud atau penipuan atau penggelapan baik internal maupun eksternal
merupakan salah satu risiko yang mempengaruhi aktivitas operasional dan
finansial Perseroan. Dalam industri telekomunikasi, jelajah internasional
merupakan salah satu layanan utama karena menyangkut transaksi antar operator
di luar negeri. Risiko yang berasal dari fraud pemakaian jasa jelajah internasional
memiliki potensi dampak negatif yang signifikan apabila berlangsung dalam
waktu lama dan dalam jumlah yang besar. Hal ini dapat mengakibatkan
penurunan pendapatan dan keuntungan. Perseroan dalam hal ini melakukan
pencegahan dengan menerapkan prosedur ketat untuk kelayakan pelanggan yang
akan membuka layanan jelajah internasional. Dalam hal pencegahan kerugian
pendapatan, revenue assurance melakukan pemeriksaan pencatatan, kelengkapan
transaksi dan sistem penagihan secara menyeluruh. Prosedur pengujian juga
berlaku bagi produk dan layanan baru, sebelum diluncurkan secara komersial.
Risiko Operasional
Risiko Kelangsungan Usaha
Perusahaan telah menyusun sebuah Kebijakan dan Rencana Manajemen
Kontinuitas Usaha (Business Continuity Management/BCM) secara komprehensif
yang meliputi evaluasi risiko dan kontrol, analisa dampak usaha, kebijakan dan
rencana kelanjutan usaha (Business Continuity Plan/BCP), rencana terhadap
keadaan darurat, rencana terhadap krisis dan komunikasi krisis, transfer risiko,
serta membangun budaya BCM yang berkesinambungan. Untuk meminimalisir
dampak keuangan atas suatu bencana, Perseroan telah mengasuransikan Risiko
91
Properti dan Gangguan Usaha (Property and Business Interuption Insurance),
serta asuransi lainnya untuk mengatasi berbagai jenis risiko.
Risiko Sistem Teknologi Informasi
Risiko Teknologi Informasi
Sebagai perusahaan yang bergerak dalam bidang telekomunikasi dengan
perangkat elektronik sebagai aset terbesar, maka XL membuat standardisasi risiko
manajemen untuk mengurangi ketergantungan terhadap teknologi tersebut.
Perusahaan telah membuat berbagai inisiatif dan melakukan perbaikan bahkan
peningkatan di semua aspek elemen teknologi, seperti:
• Disaster Recovery Center (DRC) - duplikasi sistem sebagai cadangan di
area berbeda untuk menghindari terjadinya bencana besar dan
memastikan bisnis tetap dapat berjalan dalam kondisi tersebut
• Information Security yang mengacu pada ISO 27001: 2005 - information
leakage dan fraud terhadap kemungkinan adanya serangan hacker,
virus, pencurian data, spamming ataupun Denial of Services (DoS)
• System Performance - peningkatan kapasitas sistem dalam menjaga
kinerja yang baik, untuk mendukung kegiatan operasional dan
pelayanan Perseroan yang terus bertambah.
5.3.6 Pengembangan Sumber Daya Manusia
92
Perusahaan menyadari pentingnya sumber daya manusia dalam
mendukung pertumbuhan perusahaan. Semakin maraknya kompetisi dalam
industri telekomunikasi dengan masuknya para pemain baru, mengakibatkan
Perusahaan harus senantiasa mengembangkan potensi-potensi yang ada dalam diri
setiap karyawan dan mengelola sumber daya manusia yang dimiliki secara baik
dan berkesinambungan
5.3.7 Penerapan 5 Prinsip Good Corporate Governance (GCG)
pada PT. Excelcomindo Pratama Tbk (XL)
Terdapat 5 prinsip Good Corporate Governance (GCG) yang dapat
dijadikan pedoman bagi para pelaku bisnis, yaitu, Transparency, Accountability,
Responsibility, Indepandency, dan Fairness yang biasanya diakronimkan menjadi
TARIF. Perusahaan telah menerapkan pedoman-pedoman ini melalui kegiatan
GCG nya, berikut akan dijelaskan penerapannya.
1) Transparency
Secara sederhana bisa diartikan sebagai keterbukaan informasi. Dalam
mewujudkan prinsip ini, perusahaan dituntut untuk menyediakan informasi
yang cukup, akurat, tepat waktu kepada segenap stakeholders-nya. Dalam
penerapannya perusahaan telah memberikan informasi keuangan
perusahaan yang relevan secara berkala dan teratur. Dan perusahaan pun
telah menyampaikan laporan keuangan audit dan kinerja perusahaan ke
93
publik secara rutin sehingga dapat diakses oleh semua pihak baik internal
maupun eksternal.
2) Accountability
Yang dimaksud dengan akuntabilitas adalah adanya kejelasan struktur,
fungsi, sistem dan pertanggungjawaban elemen perusahaan. Penerapan
pedoman akuntabilitas pada perusahaan adalah pemaparan mengenai visi
dan misi perusahaan, sehingga pimpinan, manajer, dan karyawan
perusahaan telah mengetahui visi dan misi perusahaan. Selain pemaparan
tentang visi dan misi perusahaan para pimpinan, manajer, dan karyawan
pun telah mengetahui dan memahami tugas dan tanggung jawabnya
masing-masing melalui struktur tugas yang jelas.
3) Responsibility
Bentuk pertanggungjawaban perusahaan adalah kepatuhan perusahaan
terhadap peraturan yang berlaku, diantaranya termasuk masalah pajak,
hubungan industrial, kesehatan dan keselamatan kerja, perlindungan
lingkungan hidup, memelihara lingkungan bisnis yang kondusif bersama
masyarakat dan sebagainya. Penerapan perusahaan dalam prinsip ini
adalah para pimpinan, manajer, dan karyawan telah mengetahui dan
memahami seluruh peraturan yang berlaku. Perusahaan pun telah
menerapkan sistem tata nilai dan budaya perusahaan yang dianut
perusahaan. Perusahaan telah mengembangkan karyawannya melalui
pengembangan sumber daya manusia. Lalu perusahaan pun selalu tunduk
dan mematuhi berbagai peraturan yang dikeluarkan oleh pemerintah
94
Indonesia. Dan terakhir adalah perusahaan telah bertanggung jawab
kepada lingkungan sekitarnya melalui strategi Corporate Social
Responsibility (CSR) yang akan dibahas pada sub bab berikutnya.
4) Independency
Prinsip ini mensyaratkan agar perusahaan dikelola secara profesional tanpa
ada benturan kepentingan dan tanpa tekanan atau intervensi dari pihak
manapun yang tidak sesuai dengan peraturan-peraturan yang berlaku.
Penerapan prinsip ini pada perusahaan adalah keputusan pimpinan
perusahaan terlepas dari kepentingan berbagai pihak yang merugikan
perusahaan. Dan proses pengambilan keputusan di perusahaan telah
dilakukan secara objektif untuk kepentingan perusahaan.
5) Fairness
Prinsip ini menuntut adanya perlakuan yang adil dalam memenuhi
stakeholder sesuai dengan peraturan perundangan yang berlaku. Penerapan
prinsip ini pada perusahaan adalah perusahaan memberikan perlakuan
yang adil kepada suluruh pihak dalam memberikan pelayanan dan
informasi. Perusahaan sangat memperhatikan hak dan kewajiban para
karyawan melalui pengembangan sumber daya manusia.
5.4 Corporate Social Responsibilities (CSR)
95
Di dalam sub bab sebelumnya yaitu mengenai ancaman yang akan
berpengaruh pada keberlangsungan bisnis perusahaan telah dijelaskan bahwa
tingkat kemiskinan yang tinggi akan berpengaruh pada daya beli perusahaan, juga
ancaman dari penduduk lingkungan sekitar perusahaan akan berpengaruh pada
keberlangsunagn bisnis perusahaan. Perusahaan diharuskan memiliki strategi yang
baik untuk mengatasi hal-hal seperti ini. Strategi yang dampaknya tidak akan
langsung dirasakan oleh perusahaan tetapi strategi untuk investasi jangka panjang
yang akan dirasakan keuntungannya di masa yang akan datang.
Disamping hubungan yang baik dengan pelanggan, perusahaan juga
memiliki hubungan yang baik dengan masyarakat sekitar. Perusahaan percaya
akan perlunya pembangunan masyarakat secara berkesinambungan guna
menciptakan lingkungan bisnis yang kondusif. Sebagai bentuk tanggung jawab
dari kalangan industri, perusahaan sangat berkomitmen untuk menciptakan nilai
tambah pada pemegang sahamnya dan juga berkomitmen untuk berpartisipasi
dalam pembangunan masyarakat Indonesia. Hal diatas diwujudkan melalui
strategi Corporate Social Responsibility (CSR) yang difokuskan pada pendidikan
dan kegiatan sosial lainnya dalam payung XL CSR.
Menurut Hasnul Suhaini selaku presiden direktur XL, fokus CSR XL
adalah pada pendidikan karena perusahaan menilai masalah utama yang tengah
dihadapi bangsa Indonesia adalah rendahnya kualitas pendidikan. “Kemiskinan,
ketimpangan sosial, dan berbagai persoalan yang tengah melilit bangsa kita,
semuanya bermuara dari pendidikan,”. Program CSR yang dijalankan perusahaan
96
fokus pada pendidikan dalam bidang teknologi informasi, karena core business
XL yaitu perusahaan pada bidang bisnis jasa telekomunikasi
CSR merupakan program dan strategi bisnis yang sangat penting bagi
perusahaan, maka dari itu ada beberapa alasan mengapa perusahaan melakukan
strategi CSR ini, diantaranya adalah:
Meringankan beberapa problem sosial
Menciptakan nilai tambah pada pemegang sahamnya
Berpartisipasi dalam pembangunan masyarakat Indonesia
Alat untuk membangun image perusahaan
Menjadikan XL sebagai perusahaan telekomunikasi yang terhormat
di mata stakeholders
Sebagai harkatnya menjadi makhluk sosial, perusahaan
berkewajiban untuk melaksanakan kegiatan-kegiatan sosial
5.4.1 Perkembangan Corporate Social Responsibility (CSR) PT.
Excelcomindo Pratama Tbk (XL)
Corporate Social Responsibility (CSR) XL secara resmi dimulai pada
tahun 2005 ketika bencana tsunami menyerang Aceh dan tragedi bom Bali I. Pada
awalnya program CSR dari XL hanya fokus pada bantuan bencana alam dan
kemanusiaan. Tetapi di awal tahun 2006 perusahaan memfokuskan CSR-nya pada
bidang pendidikan yang bebasiskan teknologi informasi.
97
Fokus utama pada bidang pendidikan yang berbasiskan teknologi
informasi merupakan bagian dari strategic CSR, adapun bantuan bencana alam
dan pengembangan masyarakat di sekitar BTS adalah bagian dari tactical CSR
yang dilaksanakan perusahaan.
Pada tahun 2007 diperkenalkan INDONESIA BERPRESTASI sebagai
tema dari program CSR yang fokus pada bidang pendidikan yang berbasiskan
teknologi informasi
5.4.2 Fokus Konsentrasi Pelaksanaan Corporate Social
Responsibility (CSR) PT. Excelcomindo Pratama Tbk. (XL)
Strategic Tactical
Pendidikan Communiy Developement
Bantuan dan Pemulihan
Bencana Alam
Teknologi Informasi
Gambar 5.3
Fokus Konsentrasi Pelaksanaan CSR XL
98
Dalam pelaksanaan strategi Corporate Social Responsibility (CSR),
perusahaan memfokuskan kegiatannya pada konsentrasi strategis (strategic) dan
konsentrasi taktis (tactical). Dimana penjelasan mengenai kedua konsentrasi ini
akan dijelaskan berikutnya.
5.4.2.1 Konsentrasi Strategis (Strategic)
Tujuan dari pelaksanaan strategic ini adalah disamping untuk
meringankan beberapa problem sosial dan berpartisipasi dalam pembangunan
masyarakat Indonesia tujuan utamanya adalah murni untuk mendapatkan image
yang baik. Dalam pelaksanaannya, perusahaan memberikan tema INDONESIA
BERPRESTASI dan PENDIDIKAN UNTUK SEMUA, adapun program-program
yang telah dijalankan perusahaan pada tahun 2005 sampai dengan tahun 2007
diantaranya adalah:
1. Penyediaan tempat pembelajaran telekomunikasi dan informasi dengan
koneksi internet di Taman Pintar, Yogyakarta, bersama beberapa
perusahaan IT dunia seperti IBM dan Cisco.
99
Gambar 5.4
Program Taman Pintar di Yogyakarta
Sumber: PT. Excelcomindo Pratama Tbk
2. Pemberian bantuan komputer berbicara untuk para tuna netra di bawah
naungan Yayasan Mitra Netra.
3. Pemberian bantuan perangkat transmisi ”Multiplexer” bagi 14
universitas di Indonesia, sekaligus program pelatihan bagi operatornya.
Gambar 5.5
Pemberian Bantuan Multiplexer
Sumber: PT. Excelcomindo Pratama Tbk
100
4. Menyelenggarakan program Internet Sehat, program ini merupakan
inisiatif XL dengan ICT Watch untuk mensosialisasikan penggunaan
internet secara benar ke beberapa institusi pendidikan.
5. Dukungan bagi Tim Olimpiade Fisika Indonesia (TOFI).
Gambar 5.6
Dukungan pada TOFI
Sumber: PT. Excelcomindo Pratama Tbk
6. Mensponsori perpustakaan-perpustakaan dan laboratoriumlaboratorium
IT.
101
7. Pembangunan rumah bambu di TPA (Tempat Pembuangan Akhir)
sampah, Cakung Cilincing.
Gambar 5.7
Pembangunan Rumah Bambu di Cilincing
Sumber: PT. Excelcomindo Pratama Tbk
8. Pembangunan Rumba Ranu Pani di Desa Ranu Pani, kaki Gunung
Semeru, Lumajang, Jawa Timur.
Gambar 5.8
Penyerahan Bantuan Buku di Desa Ranu Pani
Sumber: PT. Excelcomindo Pratama Tbk
102
9. Pembangunan sembilan perpustakaan yang berlokasi di sekitar
Kecamatan Sampoinet, berjarak 42 km dari Ibukota Aceh Jaya, Calang,
dan 114 km dari Banda Aceh.
10. Pemberian donasi kepada perpustakaan keliling kepada Yayasan Nurani
Dunia.
Gambar 5.9
Pemberian Donasi Kepada Yayasan Nurani Dunia
Sumber: PT. Excelcomindo Pratama Tbk
11. Pembangunan SMA 2 Bantul, Yogyakarta yang rusak akibat Gempa
Yogya. Selain pembangunan sekolah, XL juga memberikan bantuan
berupa komputer serta alat-alat sekolah.
103
12. Penyediaan alat-alat sekolah bagi SDN 101734 Sei Semayang, Kab.
Deli Serdang, Sumatera Utara.
13. Mendukung tim olimpiade fisika melalui kompetisi Matematika tingkat
Jakarta dan Bandung, Kompetisi IT Fiesta.
14. Menyelenggarakan “XL Indonesia Mobile-Com Creativity Contest
(IMCC) 2006” (kompetisi dalam bidang telekomunikasi berskala
nasional pertama di Indonesia).
15. Pemberian bantuan komputer untuk sekolah-sekolah, Kementerian
Komunikasi dan Informasi, dan bagian forensik Polda Metro Jaya.
16. Mengadakan seminar pendidikan dengan tema ”Mengembangkan
Potensi dan Kecerdasan Anak Pengalaman TOFI dan IHF”.
17. Mendukung pemutaran film Denias (film tentang perjuangan seorang
anak Papua bernama Denias untuk mendapatkan pendidikan yang
layak) di Jakarta dan Jayapura.
18. Bersama dengan Kantor Menteri Negara Pemuda & Olah Raga, XL
mengabadikan dan meningkatkan semangat berprestasi di kalangan
generasi muda dalam program Indonesia Berprestasi dengan peluncuran
buku Catatan Emas Generasi Muda Indonesia 2006.
19. Membantu pembangunan dan penyediaan perlengkapan sekolah di
Sekolah Dasar Karanggayam, Bantul, DIY setelah terjadinya gempa.
20. Mendukung program pelatihan dan pengembangan murid dan guru di
beberapa sekolah di Jakarta, Jawa Barat, dan Sumatra.
104
21. Bekerja sama dengan Dharma Wanita Departemen Komunikasi dan
Informasi Republik Indonesia dan Yayasan Heritage Indonesia, XL
berpartisipasi dalam prakarsa ‘Semai Benih Bangsa’. Melalui prakarsa
tersebut para sukarelawan dilatih untuk menguasai teknik dan metode
pengajaran modern yang merupakan modal berharga saat mereka
membuka taman kanak bagi anak-anak terlantar nantinya di daerahnya
masing-masing.
22. Meluncurkan program ‘Peduli Sekolah’ bersama-sama dengan Yayasan
Kami Peduli Masa Depan, dimana XL menyumbangkan buku, kaos,
serta tas bagi anak-anak terlantar di desa Bondongan, Bogor.
23. Kepada warga Indonesia yang berprestasi diberikan Indonesia
Berprestasi Award (IBA) dengan tujuan untuk meningkatkan harkat dan
martabat bangsa. Pemberian award dimulai pada tahun 2007 dengan
kategori ilmu pengetahuan, teknologi, pendidikan dan seni budaya.
Setelah kita lihat beberapa kegiatan-kegiatan CSR perusahaan yang fokus
konsentrasinya pada strategis (strategic). Perusahaan benar-benar peduli terhadap
masalah pendidikan. Dan menurut peneliti, kegiatan CSR yang paling menonjol
dan berbeda adalah kegiatan Indonesia Berprestasi Award (IBA), kegiatan ini
adalah penghargaan kepada masyarakat Indonesia yang berprestasi. Kegiatan ini
pada tahun 2007 dibagi menjadi 4 kategori yaitu kategori ilmu pengetahuan,
kategori teknologi, kategori pendidikan, dan kategori seni budaya.
105
Penerima penghargaan pada kategori ilmu pengetahuan adalah Dr. Istadi,
S.T., M.T. dimana beliau telah memberikan sumbangan berharga di bidang kimia
dan sumber daya alam yang berguna bagi masyarakat luas, hasil penelitiannya
adalah berkenaan dengan sistem proses konversi gas alam yang mengandung
metana dan karbon dioksida dalam Reaktor Katalitik – Plasma yang berguna
untuk memanfaatkan kandungan CO2 yang ada di gas alam dalam rangka
mengurangi efek pemanasan global karena pembuangan gas CO2 ke udara.
Penerima penghargaan pada kategori teknologi adalah Adrianus Amheka
dimana beliau menciptakan berbagai jenis perangkat teknologi sederhana bagi
para pengusaha tempe di wilayah Kupang Nusa Tenggara. Di antara berbagai
karya yang dihasilkan terdapat Mesin Pengiris Kripik Tempe dan Tungku
Pelengseng Dengan Temperatur Konstan, memang terlihat sederhana, akan tetapi
mampu memberikan satu alternatif jawaban bagi permasalahan yang dihadapi
oleh pengusaha di bidang terkait.
Penerima penghargaan pada kategori pendidikan adalah Frederik Sitau’,
dimana beliau adalah seorang guru di pedalaman Papua tepatnya di Poepe –
Merauke, beliau adalah potret seorang guru di Indonesia yang memberikan
pengorbanan besar dan penuh dedikasi tinggi terhadap bidang pendidikan di
Indonesia. Selama 15 tahun beliau mengajar di pedalaman dan sangat jauh dari
peradaban modern di Papua.
Penerima penghargaan pada kategori seni dan budaya adalah sutradara
ternama Nia Dinata. Karya-karya beliau banyak mendapatkan pengakuan di dunia
Internasional. Film-filmnya mampu memotret fenomena sosial khususnya budaya
106
kontemporer kalangan masyarakat Indonesia saat ini dalam suatu kemasan karya
yang ringan namun berkualitas. Film-filmya memberikan referensi dan pengajaran
bagi masyarakat tanpa unsur menghakimi ataupun menggurui. Karyanya mampu
meraih penghargaan internasional diantaranya Best Editing di Asia Pacific Film
Festival dan Film Terbaik di MTV Indonesia Movie Awards untuk film Janji Joni,
serta Halekulani Golden Award for Best Pictures di Hawaii International Film
Festival untuk film Berbagi Suami. Dengan mampu membawa nama harum
bangsa di dunia internasional merupakan satu tambahan berharga bagi dunia
perfilman Indonesia.
Anggota dewan juri dari penghargaan ini adalah orang-orang yang sangat
berpengalaman pada duina pendidikan diantaranya adalah: Prof. Yohanes Surya
Ph.D seorang ilmuwan dan pembimbing Tim Olimpiade Fisika Indonesia (TOFI),
Prof. Dr. Umar Anggara Jenie, Msc dimana beliau saat ini menjabat sebagai ketua
LIPI, Prof. Dr. Komarudin Hidayat Ph.D dimana beliau adalah seorang rektor di
Universitas Islam Negeri Syarief Hidayatullah, lalu juri berikutnya adalah Dr.
Ninok Leksono dimana beliau adalah seorang jurnalis di koran Kompas, dan juri
yang terakhir adalah Ir. Hilmi bin Mohd Yunus dimana beliau adalah perwakilan
juri dari perusahaan, beliau menjabat sebagai direktur teknologi PT.
Excelcomindo Pratama Tbk.
Penghargaan ini sangat menunjang bagi fokus konsentrasi perusahaan
pada strategis (strategic) dimana tujuannya adalah selain untuk mendukung
problem sosial dan berpartisipasi dalam pembangunan masyarakat Indonesia,
tujuan utama dari konsentrasi ini adalah image yang baik di mata masyarakat pada
107
umumnya dan pemegang saham pada khususnya. Indonesia memiliki banyak
warga negara-nya yang berprestasi pada bidang-bidang yang beraneka macam.
Tetapi prestasinya seringkali dilupakan oleh pemerintah atau oleh masyarakat
karena tidak ada media yang mendukungnya. Maka dari itu menurut peneliti
perusahaan telah melakukan langkah yang baik untuk turut serta membangun
image yang baik dengan diiringi oleh tujuan untuk membangun masyarakat
Indonesia dan tidak terlepas dari core business-nya.
5.4.2.2 Konsentrasi Taktis (Tactical)
Tujuan yang ingin dicapai dari pelaksanaan tactical ini adalah kebalikan
dari fokus konsentrasi strategic dimana selain untuk mendapatkan image yang
bagus di mata masyarakat tujuan utama pada konsentrasi ini adalah untuk
meringankan beberapa problem sosial dan berpartisipasi dalam pembangunan
masyarakat Indonesia terutama masyarakat di sekitar kantor dan BTS perusahaan.
Kegiatan dari taktikal ini fokus pada community development dan bantuan
bencana alam. Program-program yang telah dijalankan perusahaan pada tahun
2005 sampai dengan tahun 2007 diantaranya adalah:
108
1. Bali Re-Found. Serangan bom kedua di Bali di bulan Oktober 2005
mengguncang dunia dan merusak reputasi Indonesia di mata komunitas
internasional. Sebagai perusahaan yang sedang dalam proses menjadi
perusahaan global, XL menyampaikan simpatinya dengan segera
memberikan bantuan.
Hanya beberapa menit setelah ledakan, para korban dan keluarganya
serta polisi dan pemadam kebakaran dapat memperoleh makanan gratis
di posko-posko yang didirikan XL di rumah sakit dan daerah sekitar
ledakan. XL juga menyediakan sarana telepon gratis bagi wartawan dan
sukarelawan dalam upaya menyediakan informasi terkini bagi
masyarakat dunia secara langsung.
Tidak kurang pentingnya adalah, untuk mengembalikan reputasi Bali
sebagai tujuan wisata yang aman, XL meluncurkan Bali Re-Found –
suatu program gabungan yang terdiri dari bermacam aktifitas promosi
dan pengembangan citra publik. Beberapa diantaranya adalah dengan
mengundang jurnalis Malaysia dan 15 jurnalis Indonesia dari berbagai
media cetak nasional ke Bali untuk menikmati ketenangan dan
keamanan alamnya; festival jazz Bali, upacara keagaman di lokasi bom
di Jimbaran, serta pameran dan lelang karya-karya pelukis Bali,
Nyoman Gunarsa.
2. Bencana tsunami Aceh. Hanya empat hari setelah serangan tsunami
yang memporak-porandakan Aceh, XL meluncurkan program SMS
5000 pada tanggal 30 Desember 2004 – sehingga masyarakat dapat
109
menyumbangkan Rp 5.000 hanya dengan mengirimkan SMS berisi
pesan ‘Aceh’ ke nomor khusus 5000. Saat program berakhir pada
tanggal 11 Maret 2005, XL telah berhasil mengumpulkan Rp 1,2 miliar.
Dana yang dihimpun kemudian disalurkan ke prakarsa XL lainnya yaitu
‘Aceh Tetap Sekolah’, yang bertujuan untuk mendukung rekonstruksi
infrastruktur pendidikan di provinsi tersebut. XL juga mengundang para
pesepakbola legendaris dunia untuk bertanding melawan tim nasional
Indonesia pada tanggal 28 Februari 2005. Semua dana yang terhimpun
dari penjualan tiket disumbangkan untuk prakarsa ‘Aceh Tetap
Sekolah’.
XL juga mendukung Pusat Media Internasional dari Badan
Rekonstruksi dan Rehabilitasi Aceh dan Nias di kampus Universitas
Syah Kuala, dengan membantu para jurnalis dalam memperoleh
informasi dan kordinasi aktifitas.
Kemudian pada tanggal 1 hingga 3 September 2005, XL mengadakan
pameran lukisan di Taman Ismail Marzuki, bekerja sama dengan
Yayasan Peduli Pendidikan Aceh. Dengan tema “Sharing through
Paintings – Together Carving the Future of Aceh’s Children”, pameran
tersebut bertujuan untuk membangkitkan kembali semangat anak-anak
Aceh.
Setahun kemudian pada tanggal 27 Desember 2005, untuk
memperingati satu tahun tragedi tersebut, XL berpartisipasi dalam
Tsunami Trail Rally, bekerja sama dengan Dinas Pariwisata Provinsi
110
Nanggroe Aceh Darussalam. Dalam acara ini XL membagi-bagikan
400 paket perdana bebas dan kaos.
3. Musibah Mandala. Menanggapi musibah kecelakaan pesawat terbang
Mandala Airlines, XL membangun posko-posko di rumah sakit Adam
Malik di Medan bagi para korban dan keluarganya. Sebagai bagian dari
program tanggung jawab sosial korporasi, XL juga menyediakan 2
pesawat telepon bagi keluarga korban untuk berkomunikasi, minuman
gratis, dan masker untuk digunakan saat proses identifikasi mayat.
4. Kesehatan Untuk Semua. Untuk menghentikan penyebaran polio di
Indonesia, XL bekerja sama dengan UNICEF (United Nations
International Children Emergency Funds) dan Departemen Kesehatan
menyelenggarakan Pekan Imunisasi Nasional dari tanggal 30 Agustus
hingga 27 September 2005. XL berperan sebagai sumber informasi
resmi melalui SMS bagi sekitar 3 juta pelanggan XL di daerah-daerah
berisiko tinggi seperti Banten, Jakarta, Jawa Barat, Lampung, dan Jawa
Tengah.
5. Pemberian bantuan untuk korban banjir dan longsor di Kecamatan
Panti-Jember-Jawa Timur dan bagi para korban gempa bumi di
Yogyakarta, Bengkulu dan Pangandaran.
111
Gambar 5.10
Pemberian Bantuan Gempa Bumi Yogyakarta
Sumber: PT. Excelcomindo Pratama Tbk
Gambar 5.11
Kunjungan Menteri Komunikasi dan Informasi di Bengkulu
Sumber: PT. Excelcomindo Pratama Tbk
6. Penyediaan telepon gratis dan bantuan lainnya untuk korban banjir di
Lhok Sukon, Aceh Tamiang dan Langkat.
7. Mengadakan donor darah dengan tema “Donor Darah Massal Penuh
Kasih” bersama Radio Sonora dan Mal Ciputra.
8. XL turut menandatangani Global Compact PBB yang merupakan
inisiatif yang dicetuskan Sekretaris Jenderal PBB, Kofi Annan, pada
World Economic Forum 1999.
112
9. Turut melestarikan kekayaan laut khususnya terumbu karang yang
berada di Pulau Abang (salah satu gugusan yang berada di Pulau
Galang-Batam).
10. Dalam rangka ulang tahun ke-10, membagikan 580 paket sarana ibadah
untuk para pekerja bangunan, pengamen, pedagang asongan, anak
yatim piatu dan kaum fakir miskin di sepanjang jalan area Jakarta.
11. Bersama UNICEF mengajak masyarakat untuk membantu
pengembangan diri anak Indonesia melalui lelang foto, puisi serta gaun
hasil rancangan Oscar Lawalata, dan mengadakan sumbangan dana.
12. Pembangunan 20 Taman Kanak-kanak Semai Benih Bangsa di Jawa
dan Sumatera lengkap dengan Taman Bacaan serta penyediaan
komputer bagi anak.
13. Penyediaan perpustakaan keliling (XL mobile library) bagi masyarakat
kurang mampu di wilayah Jabodetabek.
14. Penanganan bencana alam seperti banjir di Jabodetabek awal Januari
2007, gempa di Yogyakarta dan Bengkulu, serta antisipasi dampak
meletusnya Gunung Kelud.
15. Memberikan bantuan donasi kepada komunitas masyarakat yang
bearada di sekitar BTS, khususnya untuk hari-hari besar seperti hari
kemerdekaan, hari raya idul fitri, hari raya idul adha dan lain-lain.
Sehubungan dengan rencana perusahaan untuk memperluas jaringan di
tahun 2008, lokasi potensial untuk program CSR juga diperluas ke beberapa area
113
Indonesia Timur terutama Nusa Tenggara Timur, Maluku dan Papua dan beberapa
area yang belum terjangkau sinyal XL.
Menurut peneliti, perusahaan sangat tanggap dalam hal meringankan
beberapa problem sosial, terutama dapat kita lihat pada bantuan bencana alam.
Ketika bencana alam dalam skala nasional terjadi, perusahaan melalui strategi
CSR-nya langsung memberikan bantuan-bantuannya tanpa menunggu adanya
perintah dari pemerintah.
Juga melalui pembangunan masyarakat sekitar perusahaan dan BTS,
perusahaan telah mendapatkan investasi jangka panjang. Diharapkan setelah
adanya pembangunan masyarakat sekitar perusahaan dan BTS akan memudahkan
perusahaan dalam menjalankan bisnisnya tanpa adanya ancaman dari pihak-pihak
sekitar.
5.4.3 Analisis Triple Bottom Line pada Strategi Corporate Social
Responsibility (CSR) PT. Excelcomindo Pratama Tbk. (XL)
Menurut Porter dan Kramer tujuan ekonomi dan sosial adalah terpisah
dan bertentangan adalah pandangan yang keliru. Perusahaan tidak berfungsi
secara terpisah dari masyarakat sekitarnya. Faktanya, kemampuan perusahaan
untuk bersaing sangat bergantung pada keadaan lokasi di mana perusahaan itu
beroperasi. Oleh karena itu piramida Corporate Social Responsibility (CSR) yang
dikembangkan Archie B. Carrol harus dipahami sebagai suatu kesatuan.
Karenanya, secara konseptual CSR merupakan kepedulian perusahaan yang
114
didasari tiga prinsip dasar yang dikenal dengan istilah triple bottom line, yaitu 3P.
3P ini adalah singkatan dari profi, people, dan planet.
XL sebagai perusahaan yang menerapkan CSR sebagai bagian dari strategi
bisnisnya telah mengimplementasikan konsep triple bottom lines dimana
berikutnya akan dibahas mengenai pelaksanaannya.
1) Profit
Perusahaan harus tetap berorientasi untuk mencari keuntungan ekonomi
yang memungkinkan untuk terus beroperasi dan berkembang. XL sebagai
perusahaan yang bergerak dalam bidang telekomunikasi tetap fokus untuk
meningkatkan penjualannya melalui strategi-strategi merketing atau
strategi-strategi lainnya. Perusahaan selalu membuat strategi agar tetap
bertahan pada ketatnya persaingan industri telekomunikasi di Indonesia.
2) People
Perusahaan harus memiliki kepedulian terhadap kesejahteraan manusia.
XL dalam kegiatan CSR-nya memiliki tujuan untuk meringankan beberapa
problem sosial dan meningkatkan pembangunan masyarakat indonesia
melalui bantuan-bantuan bea siswa, pembangunan sekolah, pemberian
bantuan pada instansi-instansi pendidikan, pembangunan masyarakat
sekitar perusahaan dan BTS, bantuan bencana alam, dan pemberian
penghargaan kepada warga negara Indonesia yang berprestasi pada bidang
pendidikan melalui program Indonesia Berprestasi Award (IBA).
3) Plannet
115
Perusahaan peduli terhadap lingkungan hidup dan keberlanjutan
keragaman hayati, melalui programnya dalam melestarikan kekayaan laut
khususnya terumbu karang yang berada di Pulau Abang, lalu menjaga
lingkungan sekitar perusahaan dan BTS melalui program community
development, dan membantu dalam hal pembangunan kembali daerahdaerah
yang rusak akibat terkena bencana alam.
5.4.4 Manajemen Corporate Social Responsibility (CSR) PT.
Excelcomindo Pratama Tbk (XL)
Untuk mengelola dan mengatur keberlanjutan program Corporate Social
Responsibility (CSR), XL melakukan beberapa upaya. Upaya yang dilakukan
adalah:
1. Komitmen untuk fokus pada konsentrasi CSR. XL telah
membuat peta konsentrasi CSR, yang berguna untuk memudahkan
perusahaan dalam menentukan sasaran-sasaran CSR-nya. Maka
dari itu untuk mengelola dan mengatur keberlanjutan dari program
CSR ini adalah dengan cara fokus pada peta konsentrasi ini.
2. Memilih partner yang bijak. Dalam mengatur keberlanjutan
program CSR nya, XL memilih perusahaan, organisasi, yayasan
atau pihak-pihak lainnya secara bijak dan teliti. Agar dalam
pelaksanaannya sejalan dengan tujuan yang ingin dicapai.
116
3. Melakukan komunikasi yang berkelanjutan. XL terus berupaya
untuk melakukan komunikasi yang baik dengan berbagai pihak,
agar tujuan yang ingin dicapai dari program CSR-nya bisa tercapai.
5.4.5 Tujuan yang Ingin Dicapai PT. Excelcomindo Pratama Tbk
(XL) Melalui Corporate Social Responsibility (CSR)
Membuat program Corporate Social Responsibility (CSR) tidak hanya
program untuk menghambur-hamburkan uang saja, tetapi dengan melaksanakan
program CSR ini perusahaan mengharapkan mendapat sesuatu yang baik dan
berguna di masa yang akan datang. Sesuatu yang baik ini adalah bagaimana
membangun image dan brand yang baik di mata stakeholder dan shareholder.
Hal-hal yang dilakukan perusahaan untuk membangun brand dan image yang baik
ini adalah:
1. Menarik media dan opinion leader. Agar perusahaan dikenal
dengan image dan brand yang baik maka diperlukan pihak-pihak
yang dapat mempublikasikan dan mengkomunikasikan kepada
masyarakat mengenai program-program CSR nya seperti: media
cetak, media elektronik, pemerintah terkait, dan pemimpinpemimpin
dari organisasi tertentu. Setelah mendapat pihak yang bisa
diajak bekerja sama, maka perusahaan membuat inti pesan yang
ingin disampaikan pada program CSR-nya agar menjadikan CSR
117
nya lebih bernilai. Dan bekerja sama dengan pihak yang terkait
untuk menentukan program dan pesan yang akan disampaikan.
2. Konsisten. Untuk membangun image dan brand yang baik, XL
konsisten dan fokus pada konsentrasi CSR nya, dengan dilengkapi
fakta-fakta mengenai kekonsistenan XL pada program CSR-nya.
3. Tepat pada waktunya. XL harus bergerak cepat dan tepat pada
waktunya dalam pelaksanaan CSR-nya. Agar menjadi perusahaan
yang terdepan dalam program CSR dan juga agar tepat pada
sasarannya.
5.4.6 Mengukur Kesuksesan Program Corporate Social
Responsibility (CSR) PT. Excelcomindo Pratama Tbk (XL)
Sampai saat ini belum ada alat untuk mengukur kesuksesan program
Corporate Social Responsibility (CSR). Tidak hanya bisa dilihat dari keuntungan
profit saja, tetapi lebih komplex dari itu. Tetapi XL sebagai perusahaan publik
memiliki strategi agar program CSR-nya berguna untuk perusahaan. Strateginya
adalah:
1. Keterlibatan dan pengembangan. Agar perusahaan sukses
menjalankan CSR-nya maka XL harus terlibat langsung dalam
semua programnnya, dengan cara menempatkan salah satu staffnya
sebagai person in charge di semua program CSR nya.
118
2. Komunikasi. Komunikasi yang baik menjadi tolak ukur
kesuksesan dari program CSR XL. Kunci kesuksesan dari
komunikasi yang baik adalah persepsi dari para audit, pemberitaan
media-media regional, nasional, internasional dan terakhir adalah
membangun awareness pada perusahaan dan produk XL.
Bagi perusahaan ketika program-program CSR-nya banyak dimuat atau
diberitakan oleh media-media nasional maupun internasional dan ketika
komunitas masyarakat di sekitar BTS dan kantor perusahaan merasa nyaman dan
tidak terganggu dengan kegiatan bisnis perusahaan juga tanggapan yang sangat
baik dari stakeholder dan shareholder maka ini semua timbal balik yang sangat
baik bagi perusahaan dari program CSR nya.
5.4.7 Manfaat Strategi Corporate Social Responsibility (CSR) Bagi
PT. Excelcomindo Pratama Tbk (XL)
Setelah perusahaan menentukan alasan-alasan mengenai pelaksanaan
strategi CSR dan mengimplementaskannya pada kedua fokus konsentrasi CSRnya.
Maka munculah beberapa manfaat yang dirasakan perusahaan pada saat ini.
Manfaat itu adalah hasrat sosial karyawan perusahaan tersalurkan dimana pada
hakekatnya manusia dilahirkan sebagai makhluk sosial. Dan juga dari sisi image,
119
melalui pemberitaan di media mengenai pelaksanaan program CSR, perusahaan
mendapatkan dampak yang sangat baik dari berbagai pihak, baik pemegang
saham pada khususnya maupun masyarakat pada umumnya. Perusahaan pun dapat
melangsungkan kegiatan bisnisnya dengan baik dan lancar tanpa adanya
gangguan dari masyarakat sekitar perusahaan dan menara BTS perusahaan.
Melalui kegiatan community development perusahaan dapat berhubungan baik
dengan masyarakat sekitar perusahaan.
5.4.8 Tanggapan Masyarakat Mengenai Strategi Corporate Social
Responsibility (CSR) PT. Excelcomindo Pratama Tbk (XL)
1. Drs. H. Sugeng Supriadi (Ketua Yayasan Fajar Islami)
“Bantuan komputer dan internet dari XL sangat bermanfaat bagi mereka
yang berekonomi lemah”.
2. Dra. Anik Nurramah (Kepala Sekolah TK Fajar Islami)
“Perkembangan dari program CSR XL sangat terasa sekali bagi anakanak,
terutama terhadap anak-anak yang masuk sore, mereka sangat
senang sekali dengan kegiatan CSR, mereka terus menunggu dengan
kegiatan CSR XL yang berhubungan dengan komputer dan internet, dan
mereka ingin agar kegiatan ini tetap ada”.
3. Lisdafarida (Guru Sekolah Semai Benih Bangsa)
“Yang sudah diberikan XL saat ini berupa pelatihan guru, kemudian juga
bantuan-bantuan berupa alat-alat belajar dan bermain, bantuan ini sangat
120
bermanfaat bagi kita karena kita mempunyai biaya yang sangat minim
untuk pengadaan alat-alat belajar dan bermain”.
4. Ratna Megawangi (Indonesian Heritage Foundation/Pelopor Pendidikan
Holistik)
“Kalau kita lihat dari data di Indonesia ternyata anak yang bisa masuk
sekolah TK itu hanya sedikit dan tidak sampai 20%, jadi masih banyak
kesempatan bagi XL Care untuk mengembangkan programnya, terutama
kepada daerah-daerah terpencil Indonesia timur”.
5. Rosita Nolanda (Siswi SLTP 71 Jakarta)
“Kegiatan yang diadakan XL itu sangat menyenangkan, kita diajarkan
untuk menggunakan internet yang baik dan benar, membuat e-mail dan
segala macam pengetahuan yang ada di dalam internet”.
6. Drs. H. Syamsuar. MM (Kepala Sekolah SLTP 71 Jakarta)
“XL dalam beberapa programnya sangat berguna bagi sekolah kita
terutama dalam hal pengadaan bea siswa dan pelatihan komputer dan
internet”.
7. Donny BU (ICT Watch)
“XL dalam program CSR nya sangat membantu kita untuk mengadakan
pelatihan dan pembelajaran mengenai dampak negatif dan positif
penggunaan internet, dan hasil dari program pelatihan dan pengembangan
ini mendapat animo yang baik dari para siswa, guru, dan orang tua siswa”.
121
8. Prof. Dr. Eko T Raharjo, M. Sc (Ketua Dep. Teknik Elektro UI)
“Dengan adanya bantuan perangkat peralatan telekomunikasi dari XL,
sangat membantu mahasiswa dalam melihat dunia nyata apa yang harus
mereka kerjakan diluar, kami hanya bisa memberikan teori-teori dan
perangkat-perangkat laboratorium tetapi XL membantu kami memberikan
gambaran lebih lanjut mengenai teori-teori yang telah kami ajarkan
sebelumnya”.
9. M. Suwanegara. ST. M. Sc (Dosen & Periset Telekomunikasi UI)
“Terus terang kami sangat appriciate dengan program dari XL ini, kami
memandangnya dari dua sisi, yang pertama alat yang diberikan XL ini
dapat memjembatani industri dan akademis, lalu kedepannya yang kami
harapkan adalah alat ini dapat menunnjang riset yang dilakukan oleh
departemen kami sehingga tidak hanya semata-mata dalam bentuk
pengenalan alat tetapi juga bisa mendukung riset-riset yang lebih advance,
dan hal ini juga didukung donasi-donasi yang berkelanjutan dari XL baik
fisik maupun non-fisik”.
10. Prof. Dr. Komaruddin Hidayat (Juri IBA 2007)
“Harus kita dukung, dan kami berharap perusahaan-perusahaan yang lain
ikut memberikan bea siswa, pennghargaan kepada putra-putri bangsa
terbaik, karena ternyata di Indonesia ini banyak anak-anak jenius, hanya
saja mereka itu saat ini kurang kita angkat, kurang diberi fasilitas, dan
kurang terserap dalam lembaga pemerintah dan juga berbagai pendidikanpendidikan
tinggi”.
122
11. Nia Dinata (Peraih IBA 2007 Kategori Seni dan Budaya)
“Ini sangat berbeda sekali buat saya, karena biasanya penghargaannya
spesifik tentang perfilman atau spesifik tentang perempuan berprestasi,
tetapi penghargaan ini variatif sekali”.
12. Prof. Dr. Komaruddin Hidayat (Cendekiawan)
“Ini hubungan yang bagus dan saling menguntungkan, dengan adanya
perhatian dari XL Care kemudian akan mendorong anak-anak sekolah itu
paham dan mengapresiasikan dunia IPTEK sehingga dapat
mempersiapkan mereka untuk masuk kedalam informative society”.
13. Yulianti (Peserta Pelatihan di Rumah Bambu)
“XL telah memberi bangunan berupa bangunan perpustakaan untuk
membaca menulis dan lain-lainnya, anak-anak yang tidak bisa membaca
diajarkan untuk bisa membaca”.
14. Maya (Peserta Pelatihan di Rumah Bambu)
“Dengan adanya rumah bambu Maya bisa belajar dengan tenang, anakanak
pun dapat belajar membaca dan berhitung, selain itu rumah bambu
dapat menjadi tempat berteduh bagi orang-orang di sekitarnya”.
15. Anto (Pengelola Yayasan Griya Karya)
“Dengan adanya XL Care kami bisa membangun taman bacaan sehingga
warga Cilincing merasa sangat terbantu”.
16. Imam B. Prasodjo Ph.D (Ketua Yayasan Nurani Dunia)
123
“Jadi bantuan dari XL Care ini memberikan stimulasi dalam kegiatan
kegiatan belajar mengajar khususnya yang terkait dengan active learning,
belajar aktif disini adalah murid tidak hanya mendengarkan guru tetapi
murid dituntut belajar dan mengeksplorasi pengetahuannya sendiri”.
17. Siti Komariah (Warga Korban Bencana Alam Bengkulu)
“Dalam keadaan panik seperti ini berkat adanya posko telepon umum
gratis dari XL Care ini, saya bisa selalu menghubungi anak-anak saya di
luar kota”.
Melihat berbagai tanggapan masyarakat mengenai strategi CSR yang telah
dijalankan perusahaan. Dapat dilihat bahwa strategi CSR perusahaan melalui
program-programnya yang fokus pada strategis (strategic) dan taktis (tactical)
mendapat tanggapan yang positif di mata masyarakat. Ini merupakan dampak
yang sangat baik bagi perusahaan untuk melancarkan kegiatan bisnisnya. Tujuan
utama dari perusahaan adalah mencari laba, XL dalam strategi CSR-nya berupaya
untuk mendapatkan image yang baik dan hasilnya akan dirasakan perusahaan di
masa yang akan datang. Dengan mendapatkan image yang baik di mata
masyarakat akan berdampak pada tingkat pembelian pada produk XL yang
diharapkan meningkat pula.
124
BAB VI
KESIMPULAN DAN SARAN
6.1 Kesimpulan
Berdasarkan analisis dan hasil penlitian yang telah dilakukan terhadap PT.
Excelcomindo Pratama Tbk (XL) maka dapat disimpulkan:
125
1. Corporate Social Responsibility (CSR) merupakan program dan
strategi bisnis yang sangat penting bagi PT. Excelcomindo Pratama
Tbk (XL), maka dari itu ada beberapa alasan mengapa perusahaan
melakukan strategi CSR ini, diantaranya adalah:
Meringankan beberapa problem sosial
Menciptakan nilai tambah pada pemegang sahamnya
Berpartisipasi dalam pembangunan masyarakat Indonesia
Alat untuk membangun image perusahaan
Menjadikan XL sebagai perusahaan telekomunikasi yang
terhormat di mata stakeholders
2. Faktor yang mendorong PT. Excelcomindo Pratama Tbk (XL)
dalam melaksanakan strategi CSR adalah faktor dominan dan nondominan.
Dimana faktor yang paling domninan adalah faktor
manusia, perusahaan beranggapan bahwa setiap manusia pada
dasarnya memiliki hasrat atau kebutuhan untuk melakukan
kegiatan sosial (sesuai harkatnya sebagai makhluk sosial). Maka
dari itu sebagai manusia yang memiliki harkat sebagai makhluk
sosial perusahaan memerlukan aktualisasi dari harkatnya ini.
Faktor yang kedua adalah faktor non-dominan seperti kebutuhan
agar kelangsungan bisnis perusahaan tidak terganggu atau
terhalang oleh pihak-pihak di luar perusahaan, dan faktor nondominan
yang lainnya adalah orientasi pada konsumen, dengan
126
mendapat image perusahaan yang baik di mata konsumen
diharapkan akan meningkatkan penjualan perusahaan di masa yang
akan datang.
3. Bentuk dari strategi CSR PT. Excelcomindo Pratama Tbk (XL)
adalah fokus pada dua kegiatan. Fokus kegiatan yang pertama
dinamakan dengan strategis (strategic), pelaksanaan dari fokus
konsentrasi strategis ini adalah fokus pada bidang pendidikan dan
teknologi informasi. Fokus kegiatan yang kedua dinamakan dengan
taktis (tactical), pelaksanaan dari fokus konsentrasi taktis ini
adalah berupa bantuan kepada daerah-daerah yang terkena bencana
alam dan community development masyarakat sekitar perusahaan
dan menara BTS perusahaan.
4. Manfaat yang telah dirasakan PT. Excelcomindo Pratama Tbk
(XL) setelah melaksanakan strategi CSR adalah hasrat sosial
karyawan perusahaan tersalurkan. Dan juga dari sisi image, melalui
pemberitaan di media mengenai pelaksanaan program CSR,
perusahaan mendapatkan dampak yang sangat baik dari berbagai
pihak, baik pemegang saham pada khususnya maupun masyarakat
pada umumnya.
6.2 Saran
127
Berdasarkan analisis dan hasil penelitian yang telah dilakukan serta
kesimpulan yang diambil oleh peneliti maka peneliti dapat mengemukakan
beberapa saran bagi PT.Excelcomindo Pratama Tbk (XL) yang diharapkan dapat
memberikan manfaat dalam meningkatkan kualitas pelaksanaan Corporate Social
Responsibility (CSR) PT.Excelcomindo Pratama Tbk (XL). Adapun saran-saran
yang dapat diberikan oleh penulis antara lain :
1. Dalam pelaksanaan konsentrasi yang bersifat taktis (tactical) yang
dilaksanakan oleh PT.Excelcomindo Pratama Tbk (XL) diharapkan dapat
memperluas akses wilayah yang menjadi sasaran dari program CSR
PT.Excecomindo Pratama Tbk (XL) agar dapat tercipta keseimbangan
pertumbuhan di setiap daerahnya.
2. Dalam pelaksanaan konsentrasi yang bersifat strategis (strategic) yang
dilaksanakan oleh PT. Excelcomindo Pratama Tbk (XL) dalam kegiatan
Indonesia Berprestasi Award (IBA) diharapkan dapat menambah kategori
pemenangnya. Tidak hanya kategori ilmu pengetahuan, kategori teknologi,
kategori pendidikan, dan kategori seni budaya tetapi mungkin menambah
kategori-kategori baru seperti olahraga. Dan juga dalam pelaksanaanya
diharapkan dapat bekerja sama dengan media televisi, sehingga
pelaksanaanya dapat dilihat oleh seluruh masyarakat Indonesia.
3. Di dalam pelaksanaan program-program CSR nya diharapkan lebih
diperbanyak di daerah-daerah Indonesia Timur. Dan tidak hanya fokus
pada bantuan ketika terjadi bencana alam saja tetapi memberikan bantuan
di daerah-daerah yang terjadi konflik kerusuhan.
128

DAFTAR PUSTAKA
Carrol, Archie B. (1996). Business and Society :Ethics and Stakeholder
Management. 3rd edition. Ohio : South- Western College Publishing.
Marzuki. (1982). Metodologi Riset. Yogyakarta: PT. Hanindito Offset.
Nazir, Moh. (1988). Metode Penelitian, cetakan ke-3. Jakarta, Ghalia Indonesia.
129
Porter, Michael., & Maulana, Agus. (1980). Strategi Bersaing. Jakarta, Erlangga.
Post, James E., Lawrence, Anne T., & Weber, James. (1999). Business and
Society: Corporate Strategy, Public Policy, Ehics. Boston: Irwin/McGraw
Hill.
Rudito, Bambang., & Folia, Melia. (2007). Etika bisnis dan Tanggung jawab
Sosial Perusahaan di Indonesia. Rekayasa Sains.
Silalahi, Ulber. (2006). Metode Penelitian Sosial. Bandung: Unpar Press.
Singarimbun, Masri., & Effendi, Sofian. (1989). Metode Penelitian Survey,
Cetakan pertama. Jakarta: LP3ES.
Suharto, Edi. (2007). Pekerjaan Sosial di Dunia Industri. Refika Aditama.
Wahyudi, Agustinus Sri. (1996). Manajemen Strategik: Pengantar Proses
Berpikir Strategik, Jakarta, Binarupa Aksara.
Wibisono, Yusuf. (2005). Membedah Konsep & Aplikasi CSR. Fascho
Publishing.
Laporan dan Makalah:
PT.Excelcomindo Pratama Tbk (XL) Annual Report 2005
PT.Excelcomindo Pratama Tbk (XL) Annual Report 2006
PT.Excelcomindo Pratama Tbk (XL) Annual Report 2007
Internet:
130
http://blogger.com/feeds/5409030432152586797/posts/default diakses pada
tanggal 27 maret 2008
http://www.bpkp.go.id/index.php?idunit=21&idpage=326 diakses pada tanggal 8
Sept 2007
http://www.kompas.com/kompascetak/0404/15/ekonomi/970822.htm diakses
pada tanggal 8 Sept 2007
http://nofieiman.com diakses pada tanggal 20 November 2007
http://www.penulislepas.com/more.php?id=1382_0_1_0_M diakses pada tanggal
27 maret 2008
http://sinarharapan.co.id/berita/0408/19/opi01.html diakses pada tanggal 27 maret
2008
http://www.telkom.co.id/download/File/LaporanKeuangan/id/2006/ARTelkom06
_3.pdf diakses pada tanggal 27 maret 2008
http://www.telkom.co.id/telkom-peduli/ diakses pada tanggal 27 maret 2008
http://www.xl.co.id/xlcsr/Profil diakses pada tanggal 27 maret 2008
http://www.xl.co.id/xlcsr/Tentang_Indonesia_Berprestasi diakses pada tanggal 27
maret 2008
http://yesalover.wordpress.com/2007/03/10/csr-antara-tuntutan-dan-kebutuhan/
diakses pada tanggal 27 maret 2008