1
Bab I
Pendahuluan
1.1 Latar Belakang Masalah
Saat ini bisnis sudah mengalami perkembangan yang sangat pesat
sehingga menyebabkan persaingan yang semakin ketat di antara pelaku-pelaku
bisnis. Begitu banyak pesaing yang terus bermunculan yang semakin kuat dengan
berbagai macam variasi produk yang ditawarkan. Dalam menghadapi persaingan
global para pemasar dituntut untuk lebih kreatif dan inovatif supaya tetap dapat
memanfaatkan peluang yang ada di pasar. Perusahaan harus selalu melakukan
inovasi, baik dari segi produk maupun aktivitas pemasaran lainnya agar dapat
bertahan dari para pesaingnya.
Industri fashion aksesoris di Indonesia, di Bandung khususnya telah
mengalami pertumbuhan yang pesat. Masyarakat Bandung telah menunjukkan
bahwa bisnis aksesoris merupakan hal yang sangat menarik bagi mereka terutama
bagi kalangan muda, terlihat dari respon positif yang mereka berikan, sehingga
menjadikan pelaku bisnis dibidang ini terus mengusahakan agar bisnis ini pun
tetap hidup ditengah-tengah masyarakat Bandung.
Awalnya usaha ini berdiri untuk memenuhi kebutuhan konsumen, tetapi
mengingat perusahaan aksesoris identik dengan harga yang mahal dan jarang
tersedia untuk anak muda yang rata-rata mempunyai uang saku pas-pasan.
2
“Stroberi” hadir mencoba untuk menawarkan sesuatu yang baru bagi para
konsumennya, yaitu dengan menghadirkan aksesoris yang harganya disesuaikan
dengan keadaan tersebut. Ternyata hal ini telah menarik perhatian dan mendapat
sambutan baik oleh para konsumennya.
Jika dilihat dari ramainya pengunjung (berdasarkan pengamatan),
“Stroberi” mempunyai jumlah pengunjung yang terbilang lebih banyak
dibanding dengan pesaingnya, seperti; Naughty dan Bunga. Untuk barang yang
sama konsumen cenderung memilih membeli di “Stroberi” daripada di
pesaingnya. Ini pun berarti bahwa Stroberi mampu memberi nilai lebih melalui
produknya untuk konsumennya.
Berikut ini merupakan diagram volume penjualan outlet “Stroberi” yang
berada di Bandung Indah Plaza dan Istana Plaza selama tiga tahun terakhir.
Rp0
Rp1
Rp2
Rp3
Rp4
Rp5
Rp6
Rp7
Rp8
Rp9
Tahun
2004
Tahun
2005
Tahun
2006
Omzet BIP
Omzet IP
Gambar 1-1:Volume Penjualan “Stroberi” di Bandung Indah Plaza dan
Istana Plaza
3
Dari diagram di atas terlihat bahwa Outlet “Stroberi” yang berada di
Bandung Indah Plaza selama tiga tahun beroperasi telah mengalami peningkatan
penjualan, hal tersebut menunjukkan transaksi penjualan yang bertambah banyak.
Sedangkan untuk outlet yang berada di Istana Plaza pada tahun ke tiga telah
mengalami penurunan penjualan yang diakibatkan oleh bertambahnya jumlah
pesaing yang berusaha merebut pasar atau konsumen “Stroberi”.
Keberhasilan yang diraih oleh “Stroberi” dalam memenuhi permintaan
konsumennya tidak lepas dari usaha yang telah dirintis selama 4 (empat) tahun ini.
Sampai dengan saat ini, “Stroberi” telah membuka banyak sekali cabang di
seluruh Indonesia, sekaligus merupakan bukti bahwa ia adalah pilihan para
konsumen serta berusaha untuk meraup pasar lebih besar lagi, tidak pernah
berhenti melakukan inovasi, dan selalu pintar dalam membaca keadaan dan
peluang pasar. Tetapi, langkah mereka tidak boleh berhenti sampai di situ saja,
“Stroberi” harus terus waspada dalam menghadapi para pesaingnya yang sudah
mulai berusaha untuk menggeser posisi “Stroberi” dari persaingan yang ketat
tersebut.
Untuk saat ini akibat persaingan yang ketat, tujuan untuk memenuhi
keinginan konsumen telah disesuaikan dengan banyak hal dikarenakan oleh
kemajuan jaman, kebutuhan masyarakat yang meningkat, seperti gaya hidup
masyarakat yang sudah mulai berubah, mode yang terus mengalami
perkembangan, kebiasaan hidup yang dipengaruhi oleh lingkungan sekitar,
kualitas hidup, pembelajaran dan pengetahuan, dan hal lainnya. Sebenarnya
masyarakat kini telah menjadi salah satu penentu perkembangan industri, tidak
4
terbatas untuk industri aksesoris saja. Bila masyarakat memang diartikan sebagai
konsumen bagi industri, maka dapat dikatakan bahwa konsumen memegang
peranan penting dalam pergerakan industri tersebut.
1.2 Identifikasi Masalah
Bila melihat perkembangan persaingan dalam dunia bisnis aksesoris saat
ini, dapat dikatakan bahwa konsumen memang memegang peranan penting dan
menjadi sasaran utama dalam strategi pemasaran yang dijalankan perusahaan.
Perusahaan harus terus mengetahui dan mengerti akan keinginan konsumen, yang
kemudian dapat memberi jawaban berupa produk yang sesuai dengan kebutuhan,
keinginan, selera, dan harapan konsumen. Tapi semuanya tidak berhenti sampai di
situ saja. Perilaku konsumen setelah membeli dan mengkonsumsi produk pun
harus diperhatikan oleh perusahaan, karena dengan mengetahui perilaku
konsumen setelah membeli dan mengkonsumsi produk yang ditawarkan oleh
perusahaan merupakan langkah penyesuaian antara perusahaan dengan para
konsumennya. Dengan kata lain, perusahaan tidak hanya mengutamakan tingkat
penjualan produk yang tinggi atau produknya laku saja, tetapi perusahaan juga
harus mampu memberi perhatian pada para konsumennya sehingga dapat
menciptakan konsumen yang memiliki tingkat loyalitas yang tinggi pada
perusahaan atau berusaha menjalin hubungan jangka panjang dengan para
konsumennya.
5
Berdasarkan penelitian sementara melalui wawancara kepada 20 orang
responden yang pernah membeli dan mengkonsumsi produk “Stroberi”, sebagian
besar mengatakan “Stroberi” menjadi pilihan mereka dibanding pesaingpesaingnya.
Berarti dapat disimpulkan sementara konsumen merasa puas dengan
mengakui dan menjatuhkan pilihan pada “Stroberi”. Tapi apakah mereka benarbenar
merasa puas, karena ada banyak kemungkinan yang terjadi yang dapat
menyebabkan kepuasan tersebut. Melalui tindakan apa yang selanjutnya mereka
lakukan setelah membeli produk, dan bagaimana cara mereka memperlakukan
(pemakaian dan pembuangan) produk tersebut, sedikitnya dapat mencerminkan
apakah mereka merasa puas atau tidak dengan produk yang ditawarkan oleh
“Stroberi”.
“Stroberi” menjual segala perlengkapan atau aksesoris yang menjadi
kebutuhan pelengkap penampilan bagi wanita, seperti; perlengkapan dan alat-alat
make up, perlengkapan rambut, kalung, cincin, kertas kado, frame foto atau
pernak-pernik hiasan yang dapat digunakan di kamar tidur, ruang tamu, bahkan
dalam mobil, sampai gantungan kunci, dan perlengkapan handphone, dan banyak
lagi.
Berdasarkan pengamatan penulis, “Stroberi” menempatkan produknya
untuk semua kalangan konsumen, karena harga produk yang ditawarkan dapat
dijangkau oleh berbagai kalangan khususnya anak remaja. Tetapi tidak
mengenyampingkan kualitas barang yang ditawarkan dan kenyamanan bagi
konsumennya. “Stroberi” menekankan keunggulan produk untuk dapat
memenuhi kebutuhan konsumen, dimana untuk membangkitkan rasa percaya diri
6
para konsumennya. “Stroberi” menawarkan produk yang mencerminkan
keceriaan kalangan muda (wanita) dengan warna-warni yang menarik.
Melalui penelitian ini penulis ingin mendeskripsikan atau melakukan
eksplorasi perilaku konsumen setelah membeli produk “Stroberi” dilihat dari
tindakan apa yang mereka lakukan setelah membeli produk dan cara pemakaian
dan pembuangan produk setelah pembelian, selain itu belum ada penelitian
terhadap judul atau topik ini. Berdasarkan uraian tersebut maka penulis
mengidentifikasi masalah yang diteliti yaitu; Bagaimana perilaku konsumen
pascapembelian produk “Stroberi” Teenager Accessories Station Bandung Indah
Plaza dan Istana Plaza, Bandung?
Dan karena dilatarbelakangi oleh banyak hal yang telah diuraikan dalam
latar belakang masalah, maka penulis tertarik untuk melakukan penelitian kepada
konsumen mengenai perilaku pascapembelian produk “Stroberi” Teenager
Accessories Station. Berkaitan dengan hal tersebut, maka penelitian ini diberi
judul “Perilaku Konsumen Pasca-Pembelian Produk “Stroberi” Teenager
Accessories Station Bandung Indah Plaza dan Istana Plaza, Bandung”.
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan peneliti mengadakan penelitian ini adalah:
Mendeskripsikan atau melakukan eksplorasi perilaku konsumen pascapembelian
produk “Stroberi” Teenager Accessories Station Bandung Indah Plaza dan
Istana Plaza, Bandung.
7
1.4 Kegunaan Penelitian
1. Bagi setiap pembaca, terutama yang tertarik untuk mengkaji masalah
seperti yang telah diuraikan di atas.
2. Bagi pihak perusahaan yang menjadi objek dalam penelitian ini sebagai
bahan masukan dan bahan bantuan riset pasar berkaitan dengan perilaku
konsumen pascapembelian produk “Stroberi”, sehingga dapat
meningkatkan kualitas produk dan pelayanan pada konsumen jika mereka
merasa puas, dan dapat mengevaluasi kembali apa yang dapat
menyebabkan ketidakpuasan konsumen, jika konsumen merasa harapan
mereka tidak sesuai dengan kenyataan yang ada.
3. Bagi penulis:
• Sangat berguna dalam memenuhi syarat kelulusan yaitu dalam penyusunan
tugas akhir atau skripsi dan untuk memperoleh gelar sarjana.
• Sebagai sarana penerapan berbagai pengetahuan dalam bidang pemasaran
yang dimiliki, yang tentu saja berkaitan dengan masalah yang membahas
perilaku konsumen pasca-pembelian.
• Dapat digunakan penulis sebagai pembelajaran jika berniat berwirausaha
dalam bidang bisnis di masa depan.
8
Kerangka Teori
1.5.1. Perilaku Pascapembelian
Menurut Kotler, setelah konsumen membeli produk, mereka akan
mengalami suatu tingkat kepuasan atau ketidak-puasan tertentu. Konsumen pun
akan melakukan tindakan setelah pembelian (pascapembelian) dan menggunakan
produk tersebut yang mendapat perhatian dari pemasar. Maka dari itu, tugas
pemasar tidak berakhir ketika produk mereka dibeli oleh konsumen, tetapi terus
sampai periode setelah pembelian.1
Pemakaian &
Kepuasan Tindakan Pembuangan
Perilaku Pascapembelian Pascapembelian Pascapembelian
Pascapembelian
Ketidakpuasan Tindakan Pemakaian &
Pascapembelian Pascapembelian Pembuangan
Pascapembelian
Gambar 1-2 : Perilaku Pascapembelian
Maksud dari gambar di atas adalah;
Perilaku konsumen pascapembelian dapat dilihat melalui tindakan
pascapembelian produk yang dilakukan oleh konsumen dan bagaimana mereka
memperlakukan produk yang telah dikonsumsi tersebut melalui pemakaian dan
pembuangan pascapembelian. Tindakan serta pemakaian dan pembuangan
pascapembelian tersebut ditentukan oleh dan berdasarkan kepuasan atau
ketidakpuasan konsumen terhadap produk yang telah dibeli dan dikonsumsi
(pascapembelian). Jika konsumen berada pada level kepuasan, mereka akan
1 Philip Kotler dan A.B.Sutanto, Manajemen Pemasaran di Indonesia, Ed.I (Ind), Salemba
Empat:2000, hlmn. 258.
9
melakukan tindakan pascapembelian yang positif yang secara tidak langsung
menguntungkan bagi perusahaan. Sebaliknya, jika konsumen berada pada level
ketidakpuasan, maka mereka akan melakukan tindakan yang negatif, yang
akhirnya akan memberikan dampak yang negatif pula bagi perusahaan.
1.5.1.1. Kepuasan Pascapembelian
Adapun pengertian dari kepuasan konsumen:
“ Perasaan senang atau kecewa seseorang yang muncul setelah
membandingkan antara kinerja (hasil) produk yang dipikirkan terhadap
kinerja (atau hasil) yang diharapkan.”2
Menurut Day (dalam Tse dan Wilton,1998):
“ Kepuasan atau ketidakpuasan pelanggan adalah respon pelanggan
terhadap evaluasi ketidaksesuaian yang dirasakan antara harapan
sebelumnya dan kinerja aktual produk yang dirasakan setelah
pemakaiannya.”3
Sehingga dapat disimpulkan bahwa kepuasan konsumen atau pelanggan
adalah perasaan yang timbul dalam diri konsumen setelah ia membandingkan
antara harapan sebelum mengkonsumsi produk dan kenyataan yang diperoleh dari
kinerja yang diperlihatkan oleh produk.
Setelah membeli produk, seorang konsumen mungkin menemukan suatu
kekurangan atau cacat. Sebagian pembeli tidak akan mau produk yang cacat,
sementara yang lain mungkin indiferen (tidak tertarik / acuh tak acuh / biasa saja)
2 Philip Kotler, Manajemen Pemasaran, Jilid I, Ed.13, PT.Indeks:2005, hlmn.70.
3 Fandy Tjiptono, Strategi Pemasaran, Ed.2, Andi Offset:Yogyakarta, 1997, hlmn. 24.
10
terhadap kekurangan tersebut, dan sebagian lagi bahkan mungkin melihat
kekurangan tersebut menambah nilai produknya. Sebagian kekurangan mungkin
bersifat bahaya terhadap konsumen. Perusahaan produsen mobil, mainan, dan
farmasi harus dengan cepat menarik kembali produk yang memiliki kemungkinan
melukai pemakai yang terkecil sekalipun.4
Apa yang menentukan apakah pembeli akan sangat puas, agak puas atau
tidak puas dengan pembelian?
“Kepuasan pembeli merupakan fungsi dari seberapa dekat antara-harapan
pembeli atas produk tersebut dengan daya guna yang dirasakan dari produk
tersebut.”5
Yang diformulasikan dalam bentuk persamaan berikut:
S = f ( E,P) S = Satisfaction
E = Expectation
P = Perceived Perfomance
Dalam kepuasan pelanggan, umumnya harapan merupakan perkiraan
atau keyakinan pelanggan tentang apa yang akan diterimanya. Umumnya faktorfaktor
yang menentukan harapan pelanggan adalah kebutuhan pribadi,
pengalaman masa lampau, rekomendasi dari mulut ke mulut, dan iklan. 6
Jika daya guna produk tersebut berada di bawah harapan pelanggan,
pelanggan tersebut akan merasa dikecewakan; jika memenuhi harapan, pelanggan
tersebut akan merasa puas; jika melebihi harapan, pelanggan akan merasa sangat
puas. Perasaan-perasaan tersebut mempunyai arti dalam hal apakah pelanggan
4 Ibid.
5 Philip Kotler dan A.B.Sutanto, Loc. Cit.
6 Fandy Tjiptono, Op.Cit, hlmn. 28.
11
tersebut akan membeli produk itu lagi dan membicarakan tentang produk tersebut
kepada orang lain secara menguntungkan atau merugikan.7
Maka, dapat dirumuskan;
• Jika, P = E, Konsumen puas.
• Jika, P > E, Konsumen sangat puas.
• Jika, P < E, Konsumen tidak puas.
Konsumen membentuk harapan mereka atas dasar pesan-pesan yang
diterima dari penjual, teman, dan sumber informasi lain. Jika penjual membesarbesarkan
manfaat, performa, atau kinerja produk, konsumen akan mengalami
harapan yang tidak tercapai (disconfirmed expectation), yang menyebabkan
ketidak-puasan. Semakin besar jarak antara harapan dan hasil yang dirasakan,
semakin besar ketidak-puasan konsumen. Di sini tergantung pada bagaimana gaya
konsumen menanggulanginya. Sebagian konsumen memperbesar jarak ini ketika
produk tidak sempurna, dan mereka sangat tidak puas. Konsumen lain
meminimisasi jarak ini dan tidak begitu kecewa.8
Teori ini menganjurkan bahwa penjual harus membuat klaim produk
secara jujur mencerminkan daya guna produk sehingga pembeli merasa puas.
Beberapa penjual bahkan mungkin menyatakan tingkat daya guna yang lebih
rendah sehingga konsumen mengalami kepuasan yang lebih tinggi dari yang
diharapkan dengan produk tersebut.
Hampir semua pembelian besar berakhir dengan disonansi kognitif, yaitu
ketidak-cocokan yang disebabkan oleh konflik purna (setelah) pembelian. Hal
7 Philip Kotler dan A.B.Sutanto, Loc. Cit.
8 Ibid.
12
tersebut terjadi sebagai hasil dari ketidaksesuaian antara keputusan konsumen
dengan evaluasi konsumen sebelumnya terhadap produk. Konsumen merasa puas
dengan manfaat merek yang dipilih dan merasa gembira telah dapat menghindari
kejelekkan merek-merek yang tidak dibeli. Sebaliknya, setiap pembelian
melibatkan kompromi. Kejelekkan merek yang dibeli, ditambah merek yang tidak
dibeli, mungkin membuat pelanggan merasa tidak tenang mengenai pilihan
pembelian mereka. Jadi, konsumen sedikitnya merasakan beberapa kekecewaan
purna pembelian untuk pembelian yang besar. Dan seringkali mereka mengambil
langkah-langkah setelah pembelian untuk mengurangi rasa kecewa.9
Menurut Kotler dalam buku Manajemen Pemasaran (2005:70), kepuasan
pelanggan dapat dibagi menjadi lima tingkatan:
• Pada level satu, kepuasan pelanggan yang sangat rendah, pelanggan
cenderung menjauhi perusahaan dan menyebarkan cerita jelek tentang
perusahaan tersebut.
• Pada level dua sampai empat, pelanggan agak puas tetapi masih merasa
mudah untuk beralih ketika tawaran yang lebih baik muncul.
• Pada level lima, pelanggan sangat cenderung membeli ulang dan bahkan
menyampaikan cerita pujian tentang perusahaan.10
9 Philip Kotler dan Gary Amstrong, Dasar-dasar Pemasaran, Ed.5, CV.Intermedia:Jakarta, 1991,
hlmn. 210.
10 Philip Kotler, Op. Cit, hlmn. 70
13
1.5.1.2. Tindakan Pascapembelian
Kepuasan atau ketidak-puasan konsumen dengan suatu produk akan
mempengaruhi perilaku konsumen selanjutnya. Jika konsumen merasa puas, dia
akan menunjukkan probabilita yang lebih tinggi untuk membeli produk itu lagi.11
Mengapa memuaskan pelanggan itu sangat penting? Sebabnya ialah,
penjualan perusahaan berasal dari dua kelompok, yaitu pelanggan baru (new
customers) dan pelanggan ulang (retained customers). Kenyataan menunjukkan
bahwa biaya untuk menarik pelanggan baru lebih tinggi daripada biaya untuk
mempertahankan pelanggan yang ada. Jadi, mempertahankan pelanggan yang ada
lebih penting daripada menarik pelanggan baru. Kunci pokok untuk
mempertahankan pelanggan yang ada ialah kepuasan pelanggan. Seorang
pelanggan yang puas akan membeli lagi merek-merek lainnya, dan produk-produk
lainnya dari perusahaan yang sama. Banyak pemasar yang tidak hanya memenuhi
harapan pelanggan semata melainkan melakukan jauh dari itu – mereka
mengarahkan segala daya upaya untuk menyenangkan pelanggan. Seorang
pelanggan yang sangat senang akan lebih cenderung untuk membeli kembali dan
dengan senang hati bercerita yang baik-baik tentang produk dan perusahaan yang
memberinya kepuasan.12
Konsumen yang merasa puas juga cenderung akan mengatakan hal-hal
yang baik mengenai suatu merek kepada orang lain. Para pemasar mengatakan:
“Iklan terbaik kita adalah pelanggan yang merasa puas.”13
11 Philip Kotler dan A.B.Sutanto, Op. Cit, hlmn.259.
12 Philip Kotler dan Gary Amstrong, Loc.Cit, hlmn.210.
13 Philip Kotler, Op. Cit, hlmn. 229.
14
Seorang konsumen yang merasa tidak puas bertindak yang sebaliknya.
Konsumen yang merasa tidak puas akan berusaha untuk mengurangi
ketidaksesuaian karena umat manusia berusaha keras untuk “menciptakan
keselarasan internal, konsistensi, atau kecocokan antara pendapat, pengetahuan,
dan nilai-nilai yang mereka pegang.” Konsumen yang merasa tidak puas akan
mengambil satu dari dua tindakan berikut. Mereka mungkin berusaha untuk
mengurangi ketidak-puasan dengan membuang atau mengembalikan produk
tersebut, atau mereka mungkin berusaha untuk mengurangi ketidak-puasan
dengan mencari informasi yang mungkin memperkuat nilai tinggi produk tersebut
(atau menghindari informasi yang mungkin memperkuat nilai rendahnya).
Pemasar harus menyadari semua cara konsumen menangani ketidak-puasan
(Gambar 1-3). Konsumen mempunyai pilihan antara mengambil tindakan atau
tidak melakukan apa-apa. Jika konsumen memilih yang pertama, mereka mungkin
mengambil tindakan umum atau tindakan pribadi. Tindakan umum meliputi
mengadu kepada perusahaan, pergi ke seorang penasehat hukum, atau mengadu
kepada kelompok-kelompok lain yang mungkin membantu pembeli mendapatkan
kepuasan, seperti badan usaha, swasta, atau pemerintah. Atau pembeli itu
mungkin hanya berhenti membeli produk tersebut (pilihan untuk keluar) atau
memperingatkan teman-temannya (pilihan untuk berbicara). Dalam semua kasus
ini, pihak penjual gagal karena pekerjaan yang jelek dalam memuaskan
konsumen.
15
Mengadu
Mengambil langsung /
tindakan minta ganti
umum / publik rugi ke
perusahaan
Mengambil
Tindakan mengambil
Terjadi tindakan
Ketidakpuasan hukum utk
dapat tanggapan
mengadu ke
badan swasta
atau pemerintah
Tidak memutuskan utk
mengambil berhenti beli
tindakan mengambil produk/merek
tindakan atau boikot
pribadi penjual
memperingatkan
teman mengenai
produk dan/atau
penjual
Gambar 1-3: Tindakan Konsumen Menangani Ketidakpuasan14
1.5.1.3. Penggunaan dan Pembuangan Pascapembelian
Para pemasar juga harus memantau bagaimana pembeli memakai
(menggunakan) dan membuang produk tertentu (Gambar 1-4). Jika konsumen
menyimpan produk itu ke dalam lemari untuk selamanya, produk tersebut
mungkin tidak begitu memuaskan, dan kabar dari mulut ke mulut tidak akan
gencar. Jika konsumen tersebut menjual atau mempertukarkan produk tersebut,
penjualan produk baru akan menurun. Para konsumen dapat juga menemukan
kegunaan baru produk tersebut. Jika para konsumen membuang produk tertentu,
14 Philip Kotler dan A.B. Sutanto, Op. Cit, hlmn.260
16
pemasar harus mengetahui cara mereka membuangnya, terutama jika produk
tersebut dapat merusak lingkungan (seperti kasus kemasan minuman dan popok
sekali pakai). Perhatian masyarakat yang semakin besar terhadap masalah daur
ulang dan kepedulian atas lingkungan.15 Akhirnya, pemasar perlu mempelajari
penggunaan pembuangan produk untuk memperoleh petunjuk-petunjuk
mengenai masalah dan kesempatan yang mungkin ada.16
Gambar 1-4: Bagaimana Pelanggan Menggunakan dan Membuang Produk
Untuk
dijual
Menyewakan kembali
Singkirkan
Sementara Untuk
Meminjamkan Berikan ke dipakai
orang lain
Tukarkan Langsung
ke
Produk Singkirkan Jual konsumen
selamanya
Melalui
Buang pedagang
perantara
menggunakannya
sesuai tujuan Melalui
Dipertahankan semula makelar
menggunakannya
untuk tujuan
baru
menyimpannya
15 Philip Kotler, Op. Cit, hlmn.230.
16 Philip Kotler dan A.B. Sutanto, Op. Cit, hal.261
17
Gambar di atas menunjukkan pemakaian dan pembuangan pascapembelian
terbagi menjadi 3 (tiga) bagian, yaitu;
1. Produk disingkirkan sementara, yaitu dengan menyewakannya atau
meminjamkannya.
2. Produk disingkirkan selamanya, yaitu dengan:
• Memberikannya kepada orang lain untuk dijual kembali atau
• Menukarkannya dipakai
• Menjualnya langsung pada konsumen, melalui pedagang perantara, atau
melalui makelar
• Membuangnya
3. Produk dipertahankan dengan:
• Menggunakannya sesuai dengan tujuan semula membeli produk tersebut
• Menggunakannya untuk tujuan baru (sehingga dapat mencegah produk
dibuang)
• Menyimpannya (dengan maksud jika suatu saat diperlukan dapt digunakan
kembali).
18
Metodologi Penelitian
Metode Penelitian
Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode
penelitian survey. Menurut Masri Singarimbun, penelitian survey adalah
penelitian yang mengambil sample dari satu populasi dan menggunakan kuesioner
sebagai alat pengumpulan data yang pokok.17
Jenis Penelitian
Jenis penelitian yang digunakan adalah deskriptif analitis. Definisi
deskriptif analitis menurut Winarno Surachmad yaitu:
“ Deskriptif analitis adalah suatu metode penelitian untuk memperoleh
gambaran mengenai situasi dan keadaan dengan cara pemaparan data yang
diperoleh sebagaimana adanya yang kemudian melalui pelbagai analisis
disusun beberapa kesimpulan”.18
17 Masri Singarimbun dan Sofian Effendi, Metode Penelitian Survai, Jakarta:LP3ES, 1989, hlmn.3.
18 Winarno Surachmad, Pengantar Penelitian Ilmiah Dasar Metode Teknik, Edisi 7, Bandung:
Tarsito, 1990, hlmn. 139-147.
19
Operasionalisasi Variabel
Operasionalisasi variabel merupakan semacam petunjuk pelaksanaan
bagaimana caranya mengukur suatu variabel yang akan diukur.
Variabel Sub Variabel Indikator Sub Indikator
Perilaku
pascapembelian
Tindakan
pascapambelian
Tindakan jika
konsumen mencapai
tahap kepuasan
Menawarkan
gagasan barang/jasa
ke perusahaan
Melakukan
pembelian ulang
Menceritakan
tentang
kebaikan/keuntungan
produk pada org lain
Tindakan jika
konsumen mencapai
tahap ketidakpuasan
Minta ganti rugi
langsung ke
perusahaan
Ambil tindakan
hukum untuk
memperoleh
tanggapan
perusahaan
Mengadu ke badan
swasta atau hukum
Tidak melakukan
pembelian lagi
Tidak melakukan
tindakan apa-apa
Pemakaian
(penggunaan)
dan pembuangan
produk
Disingkirkan
sementara
Menyewakan
Meminjamkan
Disingkirkan
selamanya
Memberi ke org lain
Menukarkan
Menjual
Membuang
Mempertahankannya
Menggunakannya
sesuai tujuan semula
Menggunakannya
untuk tujuan baru
Menyimpannya
20
Teknik Pengumpulan Data
Laporan penelitian ini disusun berdasarkan pengumpulan data primer dan
data sekunder. Data primer diperoleh melalui koesioner, wawancara, dan
observasi. Sedangkan data sekunder melalui studi dokumentasi.
• Data Primer:
.. Kuesioner:
Kuesioner adalah daftar sejumlah pertanyaan yang disusun secara tertulis
kemudian diisi oleh responden, dengan tujuan untuk memperoleh
informasi yang relevan dengan tujuan survai dan memperoleh informasi
dengan realibitas dan validitas setinggi mungkin.19 Melalui kuesioner
penulis dapat memperoleh data mengenai “Perilaku Konsumen
Pascapembelian Produk “Stroberi” Teenager Accessories Station
Bandung Indah Plaza dan Istana Plaza, Bandung”.
Kuesioner disebarkan di outlet Istana Plaza dan Bandung Indah Plaza yang
terletak di Bandung sesuai dengan jumlah sampel yang telah ditentukan.
Kuesioner tersebut diperuntukan bagi konsumen “Stroberi” Teenager
Accessories Station yang sudah mempunyai pengalaman mengkonsumsi
produk (yang pernah menggunakan), responden yang berkunjung ke outlet
dan membeli produk “Stroberi” Teenager Accessories Station di
Bandung
19 Ibid., hlmn. 175.
21
.. Wawancara:
Wawancara adalah tanya jawab yang dilakukan 2 orang atau lebih secara
langsung, pewawancara disebut interviewer, sedangkan yang diwawancara
disebut interviewee.20 Dalam penelitian ini wawancara dilakukan pada
sekretaris “Stroberi” Teenager Accessories Station yang juga merangkap
wakil dari pemilik “Stroberi” Teenager Accessories Station dan beberapa
SPG “Stroberi” Teenager Accessories Station untuk memperoleh data
yang berhubungan dengan penelitian yang dilakukan langsung secara
informal.
.. Observasi:
Penulis secara langsung melakukan pengamatan ke “Stroberi” Teenager
Accessories Station Bandung Indah Plaza dan Istana Plaza, Bandung.
• Data Sekunder:
Data sekunder dalam penelitian ini diperoleh melalui studi dokumentasi yaitu
dengan memanfaatkan dokumen-dokumen yang ada yang diberikan
perusahaan dan media berupa buku yang berhubungan dengan penelitian.
20 Usman Husaini dan Setiady A. Purnama, Metode Penelitian Sosial, Jakarta: PT. Bumi Aksara,
1995, hlmn. 157.
22
Populasi dan Sampling
Populasi adalah jumlah keseluruhan dari unit analisa yang ciri-cirinya akan
diduga. Populasi yang akan digunakan adalah konsumen yang pernah
menggunakan dan membeli produk “Stroberi” Teenager Accessories Station.
Sampel dalam penelitian ini adalah konsumen atau pelanggan yang
mengunjungi outlet dan membeli produk “Stroberi” Teenager Accessories
Station.
Dalam penelitian ini, peneliti melakukan penelitian terhadap 150
responden yang dianggap memenuhi atau sesuai dengan kriteria yang telah
ditentukan oleh penulis.
Teknik pengambilan sampel yang digunakan adalah purposive sampling,
yaitu suatu sampel yang ditarik sedemikian rupa dimana suatu elemen (unsur)
individu dari populasi didasarkan pada pertimbangan pribadi serta tidak
tergantung pada aplikasi kemungkinan (probabilitas). Jadi sampel yang digunakan
adalah responden yang sudah mempunyai pengalaman mengkonsumsi produk
(yang pernah menggunakan), responden yang berkunjung ke outlet dan membeli
produk “Stroberi” Teenager Accessories Station di Bandung.
23
Teknik Analisis Data
Teknik analisis data yang digunakan adalah teknik analisis data kuantitatif
yaitu dengan menggunakan teknik distribusi frekuensi untuk memberi informasi
dalam penelitian tentang responden. Distribusi frekuensi mengindikasikan jumlah
persentase jawaban responden yang masuk dalam ketegori yang ada. Dengan kata
lain, tabel tersebut menunjukkan data dari jawaban responden yang
dikelompokkan, dihitung persentasenya, kemudian dianalisis oleh peneliti secara
kualitatif.
Lokasi Penelitian
Penelitian dilakukan di kota Bandung, tepatnya outlet “Stroberi”
Teenager Accessories Station Bandung Indah Plaza yang terletak di Jalan
Merdeka 56 Bandung dan Istana Plaza yang terletak di Jalan Pasir Kaliki 121
Bandung.
24
Bab II
Objek Penelitian
2.1. Gambar Outlet “Stroberi” Teenager Accessories Station
Berikut ini gambar lokasi “Stroberi” Teenager Accessories Station Istana
Plaza, Bandung. (Gambar 2-1).
2.2. Sejarah Singkat Perusahaan
“Stroberi” Teenager Accessories Station pertama kali berdiri pada
tanggal 29 Januari 2003. Outlet pertama yang dibuka terletak di Bandung Trade
Center, jl. Dr. Djunjunan, Pasteur. Produk yang dijual oleh perusahaan ini adalah
segala jenis aksesoris pelengkap penampilan termasuk kosmetik.
25
Barang-barang tersebut antara lain seperti;
.. perlengkapan dan alat-alat make up ( Lipstik, Cat kuku, Bedak, Masker, Cat
Rambut, dan lain-lain).
.. perlengkapan rambut (Bando, Ikat Rambut, Jepit Rambut, dan lain-lain).
.. kalung, cincin, dan anting dengan bentuk dan warna yang bervariasi.
.. Pernak-pernik yang dapat dipajang di kamar tidur, ruang tamu, bahkan dalam
mobil, kertas kado, frame foto, gantungan kunci, dan perlengkapan
handphone.
“Stroberi” menempatkan produknya untuk semua kalangan konsumen,
karena harga produk yang ditawarkan dapat dijangkau oleh berbagai kalangan
khususnya anak remaja. Tetapi tidak mengenyampingkan kualitas barang yang
ditawarkan dan kenyamanan bagi konsumennya. “Stroberi” pun menekankan
keunggulan produk untuk dapat memenuhi kebutuhan konsumen, dimana untuk
membangkitkan rasa percaya diri dari konsumennya. “Stroberi” menawarkan
produk yang mencerminkan keceriaan kalangan muda (wanita) dengan warnawarni
yang menarik.
Keunggulan lain yang dimiliki “Stroberi” adalah lokasi outlet dalam Mall
yang dengan mudah terlihat oleh konsumen dan strategis, karena hampir semua
letak outlet berada dekat eskalator, juga desain outlet dan warna-warna yang
digunakan sangat menarik perhatian setiap orang yang berkunjung dan melewati
outlet sehingga memaksa mereka untuk masuk ke dalam outlet.
Yang menarik dari “Stroberi” yaitu ia mempunyai cara jitu untuk
mengikat konsumennya dengan menawarkan Member Card dengan nama VIP
26
Card, dengan syarat mengumpulkan struk pembelian (dalam waktu tidak terbatas)
sebesar Rp. 150.000,00 (Seratus Lima Puluh Ribu Rupiah) plus biaya kartu
sebesar Rp. 10.000,00 (Sepuluh Ribu Rupiah). Masa berlaku kartu selama 1 (satu)
tahun, jika ingin diperpanjang kita cukup membayar biaya kartu lagi sebesar Rp.
10.000,00 (Sepuluh Ribu Rupiah). Dengan Member Card ini, konsumen
dimanjakan dengan fasilitas diskon untuk setiap barang “Stroberi” (kecuali
barang titipan) sebesar 10% dan jika konsumen berulang tahun ia akan mendapat
potongan harga sebesar 20%. Cukup menggiurkan bukan? Ditambah lagi desain
kartu yang selalu berubah dan semakin menarik. “Stroberi” benar-benar tahu cara
mempertahankan dan memanjakan konsumennya. Tetapi sayangnya, kartu diskon
ini tidak berlaku untuk barang titipan (konsinyasi).
Berikut ini gambar VIP Card untuk pelanggan “Stroberi” Teenager Accessories
Station (Gambar 2-2).
27
2.3. Latar Belakang Perusahaan
Perusahaan ini berdiri dengan modal sebesar Rp. 10.000.000,00 (Sepuluh
Juta Rupiah). Nama “Stroberi” yang ditulis dalam ejaan Indonesia, dipilih
dengan tujuan agar mudah diingat oleh orang banyak (terutama konsumennya)
dan nama tersebut cukup dikenal oleh semua orang baik tua maupun muda. Selain
itu, Stroberi juga termasuk buah yang paling banyak digemari, bentuknya yang
lucu dan imut. Dari itu, pemilik berharap agar perusahaannya gampang dan tetap
diingat dan digemari oleh orang banyak.
2.4. Pemilik Perusahaan
Pemilik dari perusahaan “Stroberi” Teenager Accessories Station ini
adalah Ibu Helen, SE. Wanita kelahiran Palembang pada 4 November ini adalah
lulusan Fakultas Ekonomi, Jurusan Manajemen, Universitas Kristen Maranatha
pada tahun 2000. Sebelumnya, pada tahun yang sama, tahun 2000, beliau sempat
mendaftarkan diri sebagai pegawai di BPR Kertamulia Cabang Watukencana,
Bandung untuk mendapatkan pengalaman kerja. Lalu, pada tahun 2000 sampai
tahun 2002, beliau menjadi dosen dialmamaternya sendiri yaitu Universitas
Kristen Maranatha.
Seiring berjalannya waktu, ternyata beliau menemui kejenuhan dalam
melakukan pekerjaan tersebut. Lalu timbul ide yang beliau pikir akan jauh lebih
menyenangkan daripada melakukan pekerjaan sebelumnya dan untuk mengatasi
kejenuhan yang dihadapi. Berawal dari situ, kemudian beliau mempunyai tekad
yang bulat untuk merealisasikan idenya mempunyai perusahaan sendiri yang
28
bergerak dalam bidang bisnis retail Accessories, pada tahun 2003. Hal tersebut
juga didukung oleh kemampuan beliau dalam melihat peluang pasar yang sangat
besar untuk mendirikan perusahaan ini. Dan ternyata reaksi masyarakat Bandung
tidak mengecewakannya, malahan membuat beliau mendirikan outlet keduanya di
Bandung Indah Plaza.
2.5. Misi dan Visi Perusahaan
2.5.1. Misi Perusahaan
”Menjadi Internasional Brand”.
2.5.2. Visi Perusahaan
“Stroberi” bercita-cita untuk dapat memenuhi market teenager akan
kebutuhan aksesoris yang sedang trend.
2.6. Jumlah dan Lokasi Outlet
Jumlah outlet “Stroberi” sampai dengan sekarang ada 52 outlet, yang
tersebar di 24 kota di Indonesia seperti;
• Jakarta: Mal Kelapa Gading, Blok M Plaza, Citraland, Atrium, Pondok
Indah Mall, Mall Ambasador, Mal Puri Indah.
• Bandung: Bandung Trade Center, Bandung Super Mall, Istana Plaza,
Cihampelas Walk, Braga City Walk, Bandung Indah Plaza, Paris Van Java,
Riau Junction.
• Bogor: Ekalokasari Plaza.
• Tangerang: Bumi Serpong Damai Junction.
29
• Bekasi: Metropolitan Mall.
• Serpong: Mall Serpong.
• Tasikmalaya: Mayasari Plaza, Plaza Asia.
• Surabaya: Galaxy, Plaza Surabaya, PSM 2, Tunjungan Plaza, Royal Plaza,
East Point.
• Yogyakarta: Ambarukmo Plaza, Mal Galeria.
• Malang: Araya Alag, Malang Town Square.
• Sidoarjo: Suncity Mall.
• Solo: Solo Grand Mall
• Kediri: Dhoho Plaza.
• Semarang: Dp Mall, Ciputra Semarang, Java Mall Semarang.
• Makassar: Mall Panakukang, Panakukang Square, Mall Ratu Indah,
Makasar Town Square.
• Samarinda: Samarinda Central Plaza.
• Balikpapan: Balikpapan Plaza.
• Banjarmasin: Duta Mall Banjarmasin, Mall Fantasi.
• Pontianak: Ayani Megamall
• Palangkaraya: Panala Mall
• Manado: Manado Town Square.
• Bali: Mall Bali
• Pekan Baru: Plaza Citra, Mall Ciputra KPU.
• Palembang: Palembang Indah Mall, Palembang Square, PTC, Ruko Jl.
Lematang.
30
2.7. Distribusi dan Sumber Barang
Cara pendistribusian barang, saat barang datang dari pabrik hingga
disalurkan ke outlet-outlet yang ada, melalui cara seperti berikut:
Barang datang Barang sampai di outlet
dari Pabrik siap untuk dijual
Simpan di Pemeriksaan Barang dikirim
Gudang Barang
Gambar 2-3: Pendistribusian Barang
Keterangan:
Ketika barang diterima dari pabrik, barang tersebut diterima oleh bagian Entry
Mercandise, lalu disimpan di gudang untuk ditampung sementara. Barang yang
diterima dari pabrik (diimpor dari China, Hongkong, dan Korea) dipesan melalui
jasa ekspedisi di Jakarta (sehingga “Stroberi” tinggal melakukan pemesananpembayaran-
penerimaan barang). Setelah itu, dilakukan pemeriksaan barang
untuk memastikan produk yang diterima tidak mengalami cacat, dilanjutkan
dengan proses pemberian harga atau pelabelan, pengiriman barang yang dilakukan
dengan dua cara yaitu penyaluran barang dalam kota (Bandung) menggunakan
jasa kurir, sedangkan penyaluran barang ke luar kota melalui jasa ekspedisi.
Sedangkan sumber barang atau produk yang dijual di outlet “Stroberi”
sebagian besar (80%) diimpor dari China, Korea, dan Hongkong. Sisanya sebesar
20% adalah barang lokal (Indonesia) dan barang titipan (konsinyasi).
31
2.8. Target Pasar
Target pasar dari “Stroberi” sebenarnya adalah pasar konsumen
menengah, dan kalangan remaja, tapi ternyata sekarang terjadi penyesuaian karena
konsumennya tidak hanya remaja saja tapi juga mencakup anak-anak, dewasa, dan
ibu-ibu.
2.9. Jumlah Karyawan
Dari awal berdiri sampai dengan sekarang, karyawan yang dimiliki
jumlahnya semakin bertambah. Hal ini disesuaikan dengan jumlah outlet
“Stroberi” yang terus bertambah. Jumlah karyawan yang dimiliki yaitu sekitar
800 orang untuk semua bagian yang ada, dengan jumlah karyawan yang ada di
manajemen “Stroberi” sekitar 80 orang. Jumlah tersebut tidak selalu menentu
dikarenakan oleh setiap bulannya terutama SPG yang sering keluar dan masuk.
2.10. Struktur Organisasi
Berikut ini susunan atau struktur organisasi manajemen “Stroberi”
Teenager Accessories Station. (Gambar 2-4)
32
2.11. Job Desk
.. Manajer Operasional:
Mengatur dan mengelola semua yang berhubungan dengan operasional
perusahaan di lapangan. Dalam melakukan tugasnya Manajer operasional
dibantu oleh beberapa staf lain, seperti;
.. Kepala Supervisor:
Bertugas untuk mengatur counter dan SPG. Kepala SPV membawahi
beberapa SPV inti (biasanya per wilayah atau provinsi), dan dibantu oleh
SPV di masing-masing kota.
.. Supervisor Promosi:
Bertugas untuk mempromosikan “Stroberi” agar lebih dikenal oleh
masyarakat, dan dibantu oleh para stafnya yaitu;
.. Bagian Event: Bertugas menangani event-event yang diadakan oleh
“Stroberi” sendiri maupun event-event yang bersifat kerja sama.
.. Bagian Designer: Bertugas menangani pembuatan Brand, logo,
Shopping bag, dan icon-icon “Stroberi” yang menunjang
operasional.
.. Bagian Member: bertugas mengurus semua hal yang menyangkut
tentang atau dengan member.
.. Supervisor Shop Development:
Mengurus pengembangan bisnis “Stroberi”, misalnya; pembukaan
toko/outlet baru, dan lain-lain. Bagian ini dibantu oleh staf maintenance
dan fitting out.
33
.. Kepala Supervisor Finance:
Bertugas mengatur dan mengelola semua hal yang berhubungan
dengan keuangan, pengolahan data, dan dalam melakukan pekerjaannya
dibantu oleh;
.. Supervisor Administrasi:
Mengatur dan mengolah semua hal yang berhubungan dengan data, baik
data di counter (outlet) maupun data di gudang, barang masuk,
penjualan, laporang, dan lainnya yang dibantu oleh beberapa staff input.
.. Bagian Konsinyasi:
Mengatur dan mengolah semua barang konsinyasi, mulai dari
penerimaan barang, pelabelan, pengiriman, sampai dengan laporan.
.. Supervisor Finance:
Mengatur dan mengolah semua hal yang berhubungan dengan uang, baik
pengeluaran maupun pemasukan. Dalam menjalan tugasnya, bagian ini
dibantu oleh:
.. cashier yang bertugas mencatat semua transaksi cash, baik
penerimaan maupun pengeluaran.
.. staff administrasi yang bertugas mencatat dan mengolah data
keuangan perusahaan sampai pada tahap pelaporan.
.. Manager Warehaouse:
Bagian ini bertugas untuk mengatur dan mengelola semua hal yang
berhubungan dengan barang, mulai dari penerimaan sampai dengan
pengiriman ke counter (outlet). Dalam menjalankan tugasnya dibantu oleh:
34
.. Supervisor Entry Merchandise:
Berugas untuk mengatur dan mengelola semua barang yang masuk,
pemberian harga, pengemasan, dan pelabelan. Dalam menjalankan
tugasnya dibantu oleh:
.. Bagian Checking & Coding:
Mengecek barang sesuai nota, memberi kode dan harga pada
barang.
.. Staff Barcode:
Bagian yang khusus menberi label harga.
.. Reject:
Mengurus dan mengolah semua barang-barang reject baik dari
gudang maupin dari counter.
.. Supervisor Distribusi:
Bertugas mengatur pendistribusian barang setelah proses pelabelan.
Dalam menjalankan tugasnya dibantu oleh beberapa staf distribusi.
.. Supervisor R.O/P.O (Repeat Order / Purchase Order):
Bertanggung jawab terhadap pemesanan barang, baik barang baru
maupun barang repeat (yang dikembalikan).
.. Supervisor Surat Jalan:
Bertugas mengatur dan mencatat barang yang akan dikirim ke counter
(outlet), dan pekerjaan bagian ini dibagi kepada:
35
.. Koordinator Dalam Kota dan Luar Kota:
Bertugas mencatat semua barang yang keluar dari gudang untuk
dikirim ke masing-masing counter (outlet).
.. Koordinator Delivery:
Bertugas mengirim barang-barang yang sudah di packing ke
ekspedisi untuk counter luar kota, dan menggunakan jasa kurir
untuk counter langsung atau counter Bandung.
.. Supervisor IT:
Bertugas membuat program, baik untuk counter atau kantor, seperti
program untuk cashier, kantor, dan semua bagian yang membutuhkan
program, yang dibantu oleh staf.
.. Supervisor HRD:
Bertugas untuk mengatur semua hal yang berhubungan dengan tenaga
kerja atau karyawan, baik itu penerimaan pegawai baru, penyusunan
peraturan kerja dan peraturan lain dalam perusahaan yang berhubungan
dengan karyawan, penggajian, dan lainnya.
.. Supervisor General Affair:
Bertugas mengatur dan mengelola kebutuhan logistik perusahaan.
36
Bab III
Hasil dan Pembahasan
3.1. Profil Responden
Profil responden merupakan informasi mengenai konsumen “Stroberi”
Teenager Accessories Station yang menjadi responden dalam penelitian ini, yang
meliputi: jenis kelamin, usia, pendapatan atau uang saku perbulan, dan jenis
pekerjaan mereka. Berikut pembahasannya:
Tabel 3.1.1.
Jenis Kelamin
Jawaban Jumlah(orang) Persentase
Pria 0 0%
Wanita 150 100%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.1.1. di atas terlihat bahwa sebesar 100% jenis kelamin yang
menjadi responden dalam penelitian ini adalah wanita. Hal ini bukan dikarenakan
adanya pembedaan jenis kelamin dalam pemilihan responden melainkan
mayoritas pengunjung atau konsumen “Stroberi” adalah wanita. Ketika penulis
mengajukan kuesioner pada responden pria, mayoritas dari mereka mengatakan
bahwa mereka tidak pernah membeli produk “Stroberi”, dengan kata lain hanya
sekedar mengantar pasangan, teman atau saudara mereka. Oleh karena itu, penulis
37
tidak mendapatkan responden pria yang potensial untuk dijadikan sasaran untuk
mengisi kuesioner.
Sebenarnya “Stroberi” diciptakan untuk memenuhi kebutuhan aksesoris
wanita namun barang yang disediakan tidak terbatas pada barang-barang untuk
wanita saja, karena ada beberapa barang yang disediakan untuk pria juga.
Tabel 3.1.2.
Usia
Jawaban Jumlah(orang) Persentase
Di bawah 13 tahun 0 0%
13 tahun – 18 tahun 88 58,67%
19 tahun – 24 tahun 55 36,67%
25 tahun – 30 tahun 6 4%
Di atas 30 tahun 1 0,66%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.1.2. di atas terlihat bahwa sebesar 58,67% responden berusia
13 sampai 18 tahun, sebesar 36,67% responden berusia 19 sampai 24 tahun,
sebesar 4% responden berusia 25 sampai 30 tahun, sebesar 0,66% responden
berusia diatas 30 tahun, dan sebesar 0% responden berusia dibawah 13 tahun.
Berdasarkan informasi pada tabel tersebut dapat disimpulkan bahwa
mayoritas konsumen “Stroberi” adalah konsumen yang berusia 13 sampai 18
tahun, atau dengan kata lain berasal dari kalangan muda antara SMP sampai
SMU. Hal ini sesuai dengan target pasar dari “Stroberi” sendiri, yang memang
memposisikan bisnis ini untuk remaja. Hal ini pun didukung oleh pengamatan
penulis secara langsung di lokasi “Stroberi” bahwa sebagian besar pengunjung
adalah remaja.
38
Tabel 3.1.3.
Pendapatan atau Uang Saku Rata-rata perbulan
Jawaban Jumlah
(orang)
Persentase
Di bawah Rp. 250.000,00 24 16%
Antara Rp. 250.000,00 – Rp. 500.000,00 66 44%
Antara Rp. 500.001,00 – Rp. 1.000.000,00 90 60%
Antara Rp. 1.000.001,00 – Rp. 2.000.000,00 20 13,33%
Di atas Rp. 2.000.000,00 10 6,67%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.1.3. di atas terlihat bahwa sebesar 60% responden mempunyai
pendapatan/uang saku rata-rata perbulan antara Rp.500.000,00 sampai
Rp.1.000.000,00. Sebesar 44% responden mempunyai pendapatan/uang saku ratarata
perbulan antara Rp.250.000,00 sampai Rp.500.000,00. Sebesar 16%
responden mempunyai pendapatan/uang saku rata-rata perbulan di bawah
Rp.250.000,00. Sebesar 13,33% responden mempunyai pendapatan/uang saku
rata-rata perbulan antara Rp.1.000.000,00 sampai Rp.2.000.000,00 dan sebesar
6,67% mempunyai pendapatan/uang saku rata-rata perbulan di atas
Rp.2.000.000,00.
Berdasarkan informasi tersebut dapat disimpulkan bahwa sebagian besar
atau mayoritas pengunjung atau konsumen “Stroberi” adalah masyarakat
kalangan menengah yaitu dengan pendapatan/uang saku rata-rata perbulannya
sebesar Rp.500.000,00 sampai Rp.1.000.000,00. Ini pun sesuai dengan pangsa
pasar yang dituju oleh “Stroberi” sendiri yaitu anak muda kalangan menengah.
Hal ini mungkin dikarenakan oleh lokasi “Stroberi” yang terletak dalam Mall
sehingga tidak memungkinkan diraihnya masyarakat kalangan bawah yang
39
pendapatannya di bawah Rp.250.000,00. Sedangkan untuk kalangan atas yang
pendapatannya di atas Rp.2.000.000,00 yang kemungkinan telah menjatuhkan
pilihannya pada Accessories Station lain yang dari segi harga lebih mahal dan
kualitas barang juga lebih baik dari “Stroberi”.
Tabel 3.1.4.
Jenis Pekerjaan
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Pelajar 64 42,67%
Mahasiswa/i 67 44,67%
Ibu Rumah Tangga 3 2%
Pegawai Swasta / Negeri 11 7,33%
Lainnya 5 3,33%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.1.4. di atas terlihat bahwa sebesar 44,67% responden adalah
mahasiswi, sebesar 42,67% responden adalah pelajar, sebesar 7,33% responden
adalah pegawai swasta/negeri, sebesar 3,33% responden memiliki jenis pekerjaan
lainnya yaitu 3 orang Co.Assistent Fakultas Kedokteran Gigi UNPAD, 2 orang
wirausaha. Sebesar 2% reponden adalah ibu rumah tangga.
Berdasarkan informasi tersebut dapat disimpulkan bahwa sebagian besar
pengunjung atau konsumen “Stroberi” adalah mahasiswi dan pelajar. Hal ini
sangat wajar karena “Stroberi” memang menempatkan produknya atau barangbarang
yang ditawarkan pun untuk dikonsumsi oleh para pelajar dan mahasiswi.
40
3.2. Analisis Data Tindakan Konsumen Pascapembelian Produk
“Stroberi” Teenager Accessories Station.
Berikut ini merupakan analisis dari 10 buah pertanyaan yang terbagi dalam
2 bagian yaitu 3 buah pertanyaan mengenai tindakan konsumen pascapembelian
jika mereka puas dan 7 buah pertanyaan mengenai tindakan konsumen
pascapembelian jika mereka tidak puas, kemudian disajikan secara kuantitatif
dalam bentuk tabel. Analisis ini untuk mengukur atau mengetahui tindakan apa
yang dilakukan konsumen setelah mereka membeli dan menggunakan produk
“Stroberi” Teenager Accessories Station.
3.2.1. Analisis Tindakan Konsumen Pascapembelian jika responden
mengalami kepuasan pada Produk “Stroberi” Teenager Accessories
Station
Tabel 3.2.1.1.
Jika Anda Puas, Anda Menawarkan ( Memberi Masukan ) Gagasan / Ide
Pada “Stroberi”?
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Ya 69 46%
Tidak 81 54%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.2.1.1. di atas terlihat bahwa sebesar 54% reponden tidak
menawarkan atau memberi masukan, gagasan, atau ide yang positif kepada
“Stroberi” mengenai barang atau jasa yang seharusnya diberikan atau disediakan
untuk konsumen “Stroberi”. Sedangkan sebesar 45% responden menyatakan
41
bahwa mereka menawarkan atau memberi masukan, gagasan, atau ide yang positif
kepada “Stroberi” mengenai barang atau jasa yang seharusnya diberikan atau
disediakan untuk konsumen “Stroberi”.
Berdasarkan informasi tersebut dapat disimpulkan bahwa untuk konsumen
yang tidak menawarkan atau memberi masukan, gagasan, atau ide yang positif
dikarenakan oleh para konsumen merasa cukup dan tidak perlu memberi gagasan
lagi sebab “Stroberi” mampu memberikan apa yang mereka inginkan dengan
cepat, maksudnya “Stroberi” mampu menyesuaikan produk yang ditawarkan
dengan perputaran mode yang begitu cepat, walaupun produk tersebut cepat sekali
habis terjual tapi terkadang jika memang masih musimnya produk tersebut akan
kembali ditawarkan kepada konsumen yang belum sempat membeli produk
tersebut sebelumnya.
Sedangkan untuk konsumen yang menawarkan atau memberi masukan,
gagasan, atau ide yang positif kepada “Stroberi” merasa bahwa barang yang
mereka suka sudah habis persediaannya dan mereka mengharapkan agar produk
tersebut dihadirkan kembali walaupun jumlahnya tidak sebanyak yang dulu,
biasanya masukan, gagasan, atau ide yang mereka tawarkan disamping
menghadirkan produk yang mereka inginkan adalah variasi produk jika lebih
banyak pasti akan jauh lebih menyenangkan bagi konsumen yang lain, selain itu
juga masukan mengenai produk yang mereka cari tapi belum masuk pasaran
sehingga bisa cepat-cepat disediakan dan dikonsumsi oleh konsumen setia
“Stroberi”.
42
Tabel 3.2.1.2.
Jika Anda Puas, Anda Membeli Produk Kembali?
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Ya 146 97,33%
Tidak 4 2,67%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.2.1.2. di atas terlihat bahwa sebesar 97,33% reponden akan
melakukan pembelian ulang, baik untuk produk yang sama atau produk lainnya
yang ditawarkan oleh “Stroberi” karena mereka puas dengan produk yang
ditawarkan tersebut, dan sebesar 2,67% responden menyatakan bahwa mereka
tidak akan melakukan pembelian ulang, hal ini mungkin berlaku untuk produk
yang sama karena mereka merasa bahwa tidak perlu membeli produk yang sama
lebih dari satu kali tetapi untuk produk lainnya mereka tentu akan melakukan
pembelian ulang sebab mereka merasa puas dengan produk yang ditawarkan oleh
“Stroberi” dan mereka lebih memilih memberi masukan agar menyediakan
produk lainnya atau menceritakan kebaikan atau keuntungan dari produk yang
mereka beli.
43
Tabel 3.2.1.3.
Jika Anda Puas, Anda Menceritakan Kebaikan / Keuntungan Produk Pada
Orang Lain?
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Ya 127 84,67%
Tidak 23 15,33%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.2.1.3. di atas terlihat bahwa sebesar 84,67% responden
menyatakan bahwa mereka pasti akan menceritakan kebaikan atau keuntungan
dari produk yang telah mereka beli dan setelah mengkonsumsinya. Sedangkan
sebesar 15,33% responden menyatakan bahwa mereka tidak menceritakan
kebaikan atau keuntungan produk pada orang lain, mereka lebih memilih untuk
melakukan tindakan lainnya seperti menawarkan gagasan atau ide pada
“Stroberi” atau melakukan pembelian ulang daripada menceritakan tentang
produk yang telah mereka beli, responden ini berpikir bahwa barang yang mereka
beli benar-benar untuk konsumsi pribadi dan orang lain tidak perlu tahu akan
perasaan dia akan produk tersebut setelah membeli produk.
Jika pihak “Stroberi” cerdik dalam memanfaatkan situasi yang ada, jalan
itu bisa ditempuh melalui konsumennya sendiri. Tindakan menceritakan kebaikan
atau keuntungan produk ini dapat menjadikan tingkat penjualan terus meningkat,
dan memberi keuntungan yang lainnya untuk pihak “Stroberi”. Mempromosikan
atau menjual melalui konsumen adalah cara yang murah tapi tidak mudah untuk
dilakukan. Oleh karena itu, menjadikan semua konsumen merasa puas adalah
tugas penting yang tidak pernah selesai untuk “Stroberi” atau pemasar lain. Jika
44
kita mampu memberikan yang terbaik untuk konsumen kita maka mereka pun
akan memberikan hal yang terbaik juga untuk kita sebagai pemasar.
3.2.2 Analisis Tindakan Konsumen Pascapembelian jika responden
mengalami ketidak-puasan pada Produk “Stroberi” Teenager
Accessories Station
Tabel 3.2.2.1.
Jika Anda Tidak Puas, Anda Komplain Melalui Kritik dan Saran?
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Ya 40 26,67%
Tidak 110 73,33%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.2.2.1. di atas terlihat bahwa sebesar 73,33% responden yang
merasa tidak puas pada produk tertentu yang ditawarkan “Stroberi” memilih
tidak meyampaikan ketidakpuasan mereka melalui saran dan kritik yang
disediakan oleh pihak “Stroberi”, mungkin mereka mencoba tindakan lain untuk
menyampaikan ketidakpuasan tersebut. Sedangkan sebesar 26,67% responden
menyampaikan ketidakpuasan mereka terhadap produk tertentu “Stroberi”
melalui sarana saran dan kritik yang disediakan oleh pihak “Stroberi” yang dapat
dikirimkan via SMS (short message service).
45
Tabel 3.2.2.2.
Jika Anda Tidak Puas, Anda Minta Ganti Rugi Langsung Pada Pihak
“Stroberi”?
Jawaban Jumlah(orang) Persentase
Ya 0 0%
Tidak 150 100%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.2.2.2. di atas terlihat bahwa sebanyak 100% responden atau
dengan kata lain seluruh responden tidak mengambil tindakan meminta ganti rugi
langsung pada pihak “Stroberi” untuk menangani ketidakpuasan atau
kekecewaan yang mereka hadapi atau alami terhadap produk yang ditawarkan
oleh “Stroberi” setelah membelinya.
Tabel 3.2.2.3.
Jika Anda Tidak Puas, Anda Mengambil Tindakan Hukum Untuk Dapat
Tanggapan Dari “Stroberi”?
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Ya 0 0%
Tidak 150 100%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.2.2.3. di atas terlihat bahwa sebesar 100% atau seluruh
responden “Stroberi” tidak mengambil tindakan hukum untuk memperoleh
tanggapan dari pihak “Stroberi” dalam menangani ketidakpuasan yang mereka
rasakan setelah membeli produk tertentu “Stroberi”.
Kemungkinan responden beranggapan bahwa cara ini bukan merupakan
cara yang tepat atau mungkin berlebihan untuk mengangani ketidakpuasan yang
46
mereka rasakan, mereka berpendapat ada cara lain yang jauh lebih baik dan ringan
ketimbang harus menempuh jalur hukum, kecuali permasalahan yang dihadapi
sangat serius dan menyangkut pelanggaran terhadap hak mereka sebagai seorang
konsumen yang dilindungi oleh hukum.
Tabel 3.2.2.4.
Jika Anda Tidak Puas, Anda Mengadu Pada Badan Swasta atau Hukum?
Jawaban Jumlah(orang) Persentase
Ya 0 0%
Tidak 150 100%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.2.2.4. di atas terlihat bahwa sebesar 100% atau seluruh
responden tidak akan mengambil tindakan mengadu kepada badan swasta atau
hukum yang bersangkutan untuk mengatasi ketidakpuasan yang dirasakan oleh
para responden tersebut atas produk tertentu yang ditawarkan oleh “Stroberi”.
Mungkin karena tindakan ini terdengar aneh dan sulit untuk ditempuh walaupun
ingin dilakukan.
47
Tabel 3.2.2.5.
Jika Anda Tidak Puas, Anda Tidak Membeli Produk Tersebut Lagi?
Jawaban Jumlah(orang) Persentase
Ya 82 54,67%
Tidak 68 45,33%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.2.2.5. di atas terlihat bahwa sebesar 54,67% responden akan
mengambil tindakan tidak akan membeli produk tersebut lagi atau barang yang
sama ketika mereka merasa tidak puas akan barang atau produk yang sudah
mereka beli tersebut. Sedangkan sebesar 45,33% responden tidak akan melakukan
tindakan ini, sebab ada anggapan bahwa mereka mungkin kurang cermat dalam
memeriksa produk sebelum dibeli, jadi tidak ada salahnya mengulangi pembelian
produk yang sama selama mereka suka dan merasa tidak masalah dengan
ketidakpuasan yang dihadapi.
Tindakan ini pasti akan dilakukan oleh pihak yang memang merasakan
ketidakpuasan setelah mereka membeli produk tersebut. Pada dasarnya
kekecewaan akan suatu produk tentunya akan mempengaruhi minat konsumen
untuk mengkonsumsi barang yang sama di lain waktu, tetapi juga akan ada yang
akan beranggapan bahwa barang yang mereka beli adalah barang gagal, sehingga
tidak ada salahnya mengulangipembelian untuk kedua kalinya.
48
Tabel 3.2.2.6.
Jika Anda Tidak Puas, Anda Menceritakan Kerugian / Keburukan Produk
Pada Orang Lain?
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Ya 60 40%
Tidak 90 60%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.2.2.6. di atas terlihat bahwa sebesar 60% responden tidak akan
mengambil tindakan menceritakan kerugian atau keburukan produk setelah
mereka membeli dan mengkonsumsi produk tersebut ketika mereka merasa tidak
puas. Sedangkan sebesar 40% responden mengambil tindakan menceritakan
kerugian atau keburukan produk setelah mereka membeli atau mengkonsumsi
produk pada orang lain.
Ini adalah hal yang harus sangat diwaspadai oleh “Stroberi” karena
konsumen mempunyai pengaruh yang dominan dalam menjalankan usahanya.
Apalagi jika konsumen menyampaikan kerugian atau keburukan produk secara
hiperbola. “Stroberi” harus pintar dalam menangani kasus ketidakpuasan
konsumen akan produk tertentu yang mereka tawarkan, karena jika dibiarkan
begitu saja dan konsumen mengambil tindakan ini, ada kemungkinan terjadinya
penurunan tingkat penjualan yang tadinya meningkat menjadi menurun.
49
Tabel 3.2.2.7.
Jika Anda Tidak Puas, Anda Tidak Melakukan Tindakan Apa-apa?
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Ya 37 24,67%
Tidak 113 75,33%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.2.2.7. di atas terlihat bahwa sebesar 75,33% responden tidak
akan tidak melakukan tindakan apa-apa untuk menangani ketidakpuasan terhadap
produk tertentu “Stroberi” karena mereka memilih melakukan salah satu dari
tindakan sebelumnya di atas dari pada memilih untuk diam saja, tetapi sebesar
24,67% responden memilih untuk tidak melakukan tindakan untuk menanggapi
ketidakpuasan terhadap produk tertentu “Stroberi” setelah membelinya.
3.3. Analisis Data Pemakaian dan Pembuangan Pascapembelian Produk
“Stroberi” Teenager Accessories Station.
Berikut ini merupakan analisis dari 10 buah pertanyaan yang terbagi dalam
3 bagian yaitu 2 buah pertanyaan mengenai produk disingkirkan sementara, 5
buah pertanyaan mengenai produk disingkirkan selamanya, dan 3 buah pertanyaan
mengenai produk dipertahankan, kemudian disajikan secara kuantiyatif dalam
bentuk tabel. Analisis ini umtuk mengukur atau mengetahui bagaimana konsumen
memperlakukan produk setelah mereka membeli dan menggunakan produk
“Stroberi” Teenager Accessories Station.
50
3.3.1. Analisis Pemakaian dan Pembuangan Pascapembelian Produk
“Stroberi” Teenager Accessories Station ( Produk disingkirkan
sementara )
Tabel 3.3.1.1.
Menyingkirkan Produk Sementara dengan Menyewakannya?
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Ya 0 0%
Tidak 150 100%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.3.1.1. di atas terlihat bahwa sebesar 100% responden tidak
akan meyewakan produk setelah membeli dan mengkonsumsinya. Hal ini
dikarenakan produk “Stroberi” bukan termasuk dalam golongan barang yang
dapat disewakan seperti; CD (compact disk), VCD, DVD, buku, dan produk
lainnya yang memungkinkan untuk disewakan, melainkan produk yang dapat
dikonsumsi oleh pemiliknya saja (konsumsi pribadi).
51
Tabel 3.3.1.2.
Menyingikirkan Produk Sementara dengan Meminjamkannya?
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Ya 51 34%
Tidak 99 66%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.3.1.2. di atas terlihat bahwa sebesar 66% responden
menyatakan mereka akan tidak akan meminjamkan produk yang telah dibeli
tersebut. Tetapi sebesar 34% responden menyatakan mereka akan meminjamkan
produk setelah mereka membeli dan mengkonsumsinya.
Jika konsumen memutuskan untuk meminjamkan produk yang telah
mereka beli dan dikonsumsi, berarti adanya kemungkinan konsumen merasa
sedikit jenuh atau bosan dengan produk tersebut sehingga memutuskan untuk
menyingkirkannya sementara dengan meminjamkannya.
52
3.3.2. Analisis Pemakaian dan Pemakaian Pascapembelian Produk
“Stroberi” Teenager Accessories Station ( Produk disingkirkan
selamanya)
Tabel 3.3.2.1.
Menyingkirkan Produk Selamanya dengan Memberikannya Pada Orang
Lain?
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Ya 51 34%
Tidak 99 66%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.3.2.1. di atas terlihat bahwa sebesar 66% responden
menyatakan bahwa mereka tidak akan memberikan produk yang telah mereka beli
dan mereka konsumsi kepada orang lain. Dan sebesar 34% responden memilih
untuk memberikan produk yang telah mereka beli dan mereka konsumsi kepada
orang lain.
Jika konsumen memutuskan untuk menyingkirkan produk selamanya
dengan memberikannya kepada orang lain, ini berarti konsumen merasa bahwa
produk tersebut sudah tidak bernilai atau berguna lagi di mata mereka, sehingga
lebih baik diberikan kepada orang lain yang lebih membutuhkannya (dengan
keadaan yang masih layak pakai tentunya).
53
Tabel 3.3.2.2.
Menyingkirkan Produk Selamanya dengan Menukarkannya?
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Ya 0 0%
Tidak 150 100%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.3.2.2. di atas terlihat bahwa sebesar 100% responden tidak
mengambil langkah untuk menyingkirkan produk selamanya dengan
menukarkannya. Hal ini disebabkan dari pihak “Stroberi” sendiri menyatakan
bahwa produk yang sudah dibeli oleh konsumen tidak dapat dikembalikan atau
ditukar dalam keadaan seperti apapun, maka dari itu konsumen dituntut untuk
lebih teliti sebelum membeli produk. Lalu walaupun konsumen memutuskan
untuk menukarkan produk dengan pihak lain, hal tersebut tidak terpikirkan dalam
benak mereka. Menukarkan barang yang sudah dibeli dalam jangka waktu paling
lama 3 hari setelah pembelian hanya berlaku untuk produk yang memiliki harga
beli yang tinggi, maksudnya bukan barang yang dijual dengan harga murah, dan
barang yang mempunyai garansi, seperti; sepatu, alat-alat elektronik, dan lainnya.
54
Tabel 3.3.2.3.
Menyingkirkan Produk Selamanya dengan Menjualnya
(Melalui Perantara)?
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Ya 0 0%
Tidak 150 150%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.3.2.3. di atas terlihat bahwa sebesar 100% responden tidak
memilih untuk menyingkirkan produk selamanya dengan menjualnya melalui
perantara. Hal ini menunjukkan bahwa walaupun responden berada di tahap
kebosanan dengan produk yang telah mereka beli atau mengalami ketidakpuasan
setelah pembelian, mereka tidak akan memutuskan untuk menjual produk.
Tabel 3.3.2.4.
Menyingkirkan Produk Selamanya dengan Menjualnya
(Langsung Pada Konsumen)?
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Ya 4 2,67%
Tidak 146 97,33%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.3.2.4. di atas terlihat bahwa sebesar 97,33% responden tidak
menyingkirkan produk untuk selamanya dengan menjual produk langsung pada
konsumen. Hal ini menunjukkan bahwa walaupun konsumen tersebut berada di
tahap kebosanan terhadap produk yang telah mereka beli atau mengalami
ketidakpuasan setelah pembelian, mereka tidak akan memutuskan untuk menjual
produk.
55
Sedangkan sebesar 2,67% responden menyatakan akan menyingkirkan
produk yang mereka beli dan mereka konsumsi ketika konsumen tersebut berada
di tahap kebosanan terhadap produk yang telah mereka beli atau mengalami
ketidakpuasan setelah pembelian dengan menjual produk tersebut langsung
kepada konsumen yang berminat dengan produk yang mereka tawarkan tersebut.
Hal ini berarti walaupun responden ingin menyingkirkan produk tersebut tetap
memikirkan keuntungan yang bisa mereka peroleh dari produk itu, maka mereka
mengambil langkah untuk menjualnya sehingga bisa mendapatakan uang yang
sudah mereka korbankan untuk membeli produk tersebut.
Tabel 3.3.2.5.
Menyingkirkan Produk Selamanya dengan Membuangnya?
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Ya 59 39,33%
Tidak 91 60,67%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.3.2.5. di atas terlihat bahwa sebesar 60,67% responden tidak
akan membuang produk yang telah mereka beli jika mereka merasa bosan atau
jenuh atau bahkan merasakan ketidakpuasan setelah membeli dan mengkonsumsi
produk, kecuali jika produk tersebut sudah tidak dapat difungsikan dengan baik
lagi oleh pemiliknya. Sedangkan sebesar 39,33% responden memilih untuk
membuang produk walaupun produk tersebut masih dapat difungsikan jika
mereka merasa bosan atau jenuh atau merasakan ketidakpuasan terhadap produk
56
yang telah mereka beli, apalagi jika produk sudah tidak dapat difungsikan dengan
baik oleh pemiliknya.
3.3.3. Analisis Pemakaian dan Pembuangan Pascapembelian Produk
“Stroberi” Teenager Accessories Station ( Produk dipertahankan )
Tabel 3.3.3.1.
Mempertahankan Produk dengan Menggunakannya Sesuai dengan Tujuan
Awal Anda Membeli Produk Tersebut?
Jawaban Jumlah(orang) Persentase
Ya 140 93,33%
Tidak 10 6,67%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.3.3.1. di atas terlihat bahwa sebesar 93,33% responden
mempertahankan produk yang telah mereka beli dengan menggunakan produk
tersebut sesuai dengan tujuan awal mereka membeli produk tersebut, contohnya
jika mereka membeli aksesoris seperti anting atau bando atau barang lainnya,
mereka tetap menggunakan produk itu sesuai dengan fungsinya.
Sedangkan sebesar 6,67% responden menyatakan tidak untuk pilihan ini.
Kemungkinan besar karena mereka mengalami ketidakpuasan setelah membeli
produk tersebut, sehingga mereka tidak mempertahankan produk yang telah
mereka beli dengan menggunakan produk tersebut sesuai dengan tujuan awal
mereka membeli produk tersebut.
57
Tabel 3.3.3.2.
Mempertahankan Produk dengan Menggunakannya untuk Tujuan Baru?
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Ya 83 55,33%
Tidak 67 44,67%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.3.3.2. di atas terlihat bahwa sebesar 55,33% responden
menyatakan mereka akan mempertahankan produk yang telah mereka beli dengan
menggunakannya untuk tujuan yang baru. Menurut saya responden ini sangat
kreatif karena ketika mereka mencapai tahap kebosanan atau jenuh dan tidak puas
pada produk tersebut, mereka berusaha menanggapinya dengan sikap yang positif,
mengubah fungsinya agar produk tersebut tetap dapat digunakan, sehingga
perasaan kecewa atau tidak puas pada produk diubah menjadi rasa puas dan
bangga.
Tabel 3.3.3.3.
Mempertahankan Produk dengan Menyimpannya?
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Ya 132 88%
Tidak 18 12%
Total 150 100%
Sumber: Tabel Induk
Dari tabel 3.3.3.3. terlihat bahwa sebesar 88% responden memilih untuk
mempertahankan produk yang mereka beli dengan menyimpannya (bukan untuk
selamanya) dengan maksud ketika mereka memerlukannya lagi dan kondisinya
pun masih memungkinkan untuk dikonsumsi, produk tersebut tetap ada sehingga
mereka tidak perlu membeli produk tersebut lagi jika membutuhkannya. Dan
58
sebesar 12% menyatakan tidak menyimpan produk, jika memerlukannya lain
waktu mereka bisa mencari pengganti atau membeli produk yang sama kembali.
Sebenarnya jika konsumen memutuskan untuk menyimpan produk untuk
dapat digunakan kembali lain waktu dapat menyebabkan penurunan penjualan
bagi perusahaan, tetapi hal ini dapat diantisipasi dengan mengeluarkan produk
yang serupa tapi tak sama sehingga bisa memaksa konsumen untuk tetap membeli
produk tersebut.
3.4. Persepsi Konsumen mengenai Produk “Stroberi” Teenager Accessories
Station.
Berikut ini merupakan analisis mengenai penilaian konsumen pada produk
dan pelayanan yang diberikan “Stroberi” Teenager Accessories Station. Terdiri
dari 6 buah pertanyaan mengenai Product, 4 buah pertanyaan mengenai Price, 3
buah pertanyaan mengenai Place, 4 buah pertanyaan mengenai People, 2 buah
pertanyaan mengenai Process, 5 buah pertanyaan mengenai Physical evidence.
Dan 2 buah pertanyaan tambahan yaitu 1 buah pertanyaan mengenai kapan
responden berkunjung ke “Stroberi” Teenager Accessories Station dan 1 buah
pertanyaan mengenai seberapa sering responden membeli produk “Stroberi”
Teenager Accessories Station.
Analisis mengenai persepsi konsumen ini hanya merupakan keterangan
dan informasi tambahan bagi pembaca agar mereka mengetahui bagaimana
penilaian responden sesungguhnya mengenai “Stroberi” Teenager Accessories
Station.
59
Tabel 3.4.1.
Product
Pertanyaan Ya
(orang)
Tidak
(orang)
Total
(orang)
Desain Produk Bagus 145 5 150
Produk Aman Digunakan 137 13 150
Tercantum Tanggal Kadaluarsa pada Produk
(misal; kosmetik)
59 91 150
Keanekaragaman (variasi) Produk Banyak 139 11 150
Kemasan Produk Bagus 137 13 150
Kualitas (daya tahan) Produk Baik 104 46 150
Sumber: Kuesioner
Berdasarkan tabel di atas terlihat bahwa sebagian besar jumlah konsumen
berpendapat bahwa desain produk bagus, produk yang dijual aman untuk
digunakan, variasi produk yang ditawarkan banyak, kemasan produk menarik, dan
kualitas produk baik, memang sudah berada pada kapasitasnya masing-masing,
maksudnya mereka setuju bahwa keadaan produk yang ditawarkan memang baik
dan sesuai dengan keinginan mereka. Tetapi hal ini tidak berlaku untuk tanggal
kadaluarsa yang tercantum pada kemasan produk yang mempunyai masa berlaku
terbatas, hal tersebut dikarenakan dari beberapa konsumen yang menjawab
‘tidak’, mereka tidak pernah mengkonsumsi atau membeli produk kosmetik,
sedangkan yang menjawab ‘ya’ memang menemukan tanggal kadaluarsa
tercantum pada kemasan produk yang mereka beli.
60
Tabel 3.4.2
Price
Pertanyaan Ya
(orang)
Tidak
(orang)
Total
(orang)
Harga yang ditetapkan sesuai dengan kualitas
produk
120 30 150
Harga yang terjangkau 131 19 150
“Stroberi” sering memberi potongan harga
untuk produk tertentu adalah penting
126 24 150
Potongan harga (10%-20%) melalui kartu
member menarik & penting
110 40 150
Sumber: Kuesioner
Berdasarkan tabel di atas terlihat sebagian besar konsumen menjawab ya
atau setuju bahwa harga yang telah ditetapkan oleh perusahaan memang sesuai
dengan kualitas produk yang ditawarkan, harga produk pun terjangkau oleh
mereka, perusahaan sering memberi potongan harga untuk produk tertentu
dianggap penting, dan potongan harga melalui member card atau VIP Card
sebesar 10%-20% merupakan penawaran yang menarik dan penting sehingga
menjadikan konsumennya tetap mengkonsumsi produ yang ditawarkan oleh
“Stroberi”.
61
Tabel 3.4.3
Place
Pertanyaan Ya
(orang)
Tidak
(orang)
Total
(orang)
Lokasi outlet “Stroberi” strategis 147 3 150
Lokasi “Stroberi” dekat dengan tempat tinggal 51 99 150
Kemudahan akses (sarana transportasi) menuju
ke “Stroberi”
123 27 150
Sumber: Kuesioner
Berdasarkan tabel di atas, terlihat bahwa “Stroberi” tepat dalam memilih
lokasi karena hampir sebagian besar responden berpendapat lokasi outlet strategis,
dan adanya kemudahan akses menuju ke “Stroberi”. Tetapi, ternyata lokasi
“Stroberi” tidak berada di dekat tempat tinggal sebagian besar responden, berarti
karena kemudahan akses menuju ke “Stroberi” dan tempat yang strategis yang
menjadi alasan mereka berkunjung ke “Stroberi”.
Tabel 3.4.4.
People
Pertanyaan Ya
(orang)
Tidak
(orang)
Total
(orang)
Pakaian / penampilan SPG rapi 148 2 150
SPG sopan dalam melayani konsumen 124 26 150
SPG ramah / baik dalam melayani konsumen 114 36 150
SPG cepat & tepat dalam memberi informasi
mengenai produk / melayani konsumen
104 46 150
Sumber: Kuesioner
Dari tabel di atas terlihat bahwa kualitas “People” “Stroberi” menurut
sebagian besar responden sudah baik. Hal tersebut terbukti melalui pendapat
responden yang setuju mengenai pakaian atau penampilan SPG yang rapi, SPG
juga sopan dalam melayani konsumen, SPG yang ramah dalam melayani
62
konsumen, dan SPG yang cepat & tepat dalam memberi informasi atau keterangan
mengenai produk atau dalam melayani konsumennya. Sedangkan yang
berpendapat tidak setuju, ada kemungkinan pada saat responden berkunjung ke
“Stroberi” para SPG tengah mengalami kejenuhan dan kelelahan karena harus
melayani para konsumennya dari pukul 10.00 sampai 21.00 WIB.
Tabel 3.4.5.
Process
Pertanyaan Ya
(orang)
Tidak
(orang)
Total
(orang)
Proses pembayaran mudah & cepat 134 16 150
Proses pelayanan (pembungkusan produk yang
dibeli) mudah & cepat
136 14 150
Sumber: Kuesioner
Dari tabel di atas terlihat bahwa sebagaian besar responden setuju mengenai
proses pembayaran dan proses pelayanan (pembungkusan produk yang dibeli)
mudah dan cepat. Ini berarti perusahaan mengutamakan kecepatan dalam
melayani konsumennya dan berusaha menghindari antrian yang panjang yang
nantinya akan memberi dampak pada konsumen lain yang sedang melihat-lihat
produk.
63
Tabel 3.4.6
Physical Evidence
Pertanyaan Ya
(orang)
Tidak
(orang)
Total
(orang)
Outlet cukup besar 96 54 150
Outlet menarik perhatian & mencolok 140 10 150
Produk yg disediakan lengkap 89 61 150
Penataan / penyusunan letak produk baik &
menarik
135 15 150
Suasana outlet secara keseluruhan baik 144 6 150
Sumber: Kuesioner
Dari tabel di atas terlihat bahwa responden setuju mengenai kondisi outlet
“Stroberi” yang berada di Bandung Indah Plaza dan Istana Plaza sudah cukup
baik, terutama mengenai kondisi outlet yang menarik perhatian pengunjung,
penataan atau penyusunan letak produk yang baik dan menarik, dan suasana outlet
secara keseluruhan juga baik. Hanya saja beberapa responden merasa outlet tidak
cukup besar sehingga menjadi penghambat mereka untuk melihat-lihat produk
jika suasana outlet sedang ramai-ramainya dan terkadang produk yang disediakan
sudah tidak terlalu lengkap sehingga ketika responden ingin membeli produk
tersebut tetapi dengan warna lain persediaan yang ada terbatas, sehingga sangat
disayangkan.
64
3.5. Pertanyaan Tambahan Lainnya mengenai Konsumen.
Tabel 3.5.1
Anda Mengetahui Informasi Mengenai “Stroberi” Melalui?
Jawaban Jumlah (Orang) Persentase
Teman 72 48%
Keluarga 0 0%
Media Cetak (Koran,
Majalah, Leaflet, Pamflet,
Spanduk, atau Brosur)
8 5,33%
Media Elektronik (TV,
Radio, Internet)
0 0%
Diri Sendiri 70 46,67%
Total 150 100%
Sumber: Kuesioner
Tujuan dari pertanyaan ini adalah untuk mengetahui dari manakah sumber
informasi yang potensial bagi responden.
Dari tabel di atas terlihat bahwa sebesar 48% responden mengetahui
informasi mengenai “Stroberi” melalui teman, sebesar 46,67% mengetahui
informasi mengenai “Stroberi” melalui diri sendiri, sebesar 5,33% mengetahui
informasi mengenai “Stroberi” melalui media cetak, sedangkan sebesar 0%
untuk informasi melalui teman dan media elektronik.
Jika sebesar 48% responden mengetahui informasi mengenai “Stroberi”
melalui teman, berarti informasi melalui mulut ke mulut berjalan dengan baik,
karena setiap informasi baik dari “Stroberi” tersalurkan melalui konsumen
kepada konsumen lainnya. Jika sebesar 46,67% mengetahui informasi mengenai
“Stroberi” melalui diri sendiri, berarti responden memang memiliki kegemaran
berkunjung ke “Stroberi” sehingga informasi dengan mudah dapat mereka
peroleh dan selalu haus akan informasi atau produk terbaru yang ditawarkan oleh
65
“Stroberi”. Sebesar 5,33% responden mengetahui informasi mengenai
“Stroberi” melalui media cetak, berarti informasi melalui media cetak kurang
berpengaruh bagi konsumennya mungkin karena disebabkan oleh informasi
melalui word of mouth lebih diutamakan oleh “Stroberi” sehingga tidak terlalu
mengutamakan iklan dalam media cetak atau elektronik.
Tabel 3.5.2.
Bagaimana Anda Berkunjung Ke “Stroberi”
Jawaban Jumlah (Orang) Persentase
Meluangkan waktu khusus ke
“Stroberi” jika ingin membeli
sesuatu
16 10,67%
Ingin membeli sesuatu, tetapi
sekalian berkunjung ke outlet
lain dalam satu Mall
53 35,33%
Jika “Stroberi” terlewat,
Anda mampir untuk sekedar
lihat-lihat, jika ada produk
yang menarik Anda
membelinya
81 54%
Total 150 100%
Sumber: Kuesioner
Tujuan dari pertanyaan ini adalah untuk mengetahui bagaimana mereka
memutuskan untuk berkunjung ke “Stroberi”.
Dari tabel di atas terlihat bahwa sebesar 54% responden berkunjung ke
“Stroberi” jika saat berkunjung ke mall dan melewati “Stroberi” maka mereka
akan mampir ke “Stroberi” untuk sekedar melihat-lihat apakah ada produk yang
66
menarik untuk mereka saat itu, jika memang ada mereka akan memutuskan
membeli produk tersebut. Berarti aksesoris untu responden pada bagian ini
memang bukan merupakan produk yang sangat penting tetapi mereka tetap
mempunyai niat untuk memiliki sesuatu yang baru yang ditawarkan oleh penjual.
Sebesar 35,33% responden berkunjung ke “Stroberi” memang ada niat
untuk berkunjung dan membeli sesuatu di “Stroberi” tetapi juga memiliki tujuan
ke outlet lain yang berada dalam satu mall. Responden pada bagian ini memang
mengutamakan “Stroberi” (walaupun tidak terlalu mengutamakan) saat
berkunjung ke suatu mall disamping mempunyai keperluan lain di outlet lain
dalam satu mall.
Sedangkan sebesar 10,67% reponden berkunjung ke “Stroberi” benar-benar
dengan meluangkan waktu khusus untuk membeli keperluan mereka di
“Stroberi”.
67
Tabel 3.5.3.
Seberapa Sering Anda Melakukan Pembelian Produk “Stroberi”
Jawaban Jumlah (Orang) Persentase
1 Bulan 1 – 2 Kali 85 56,67%
1 Bulan 3 – 4 Kali 42 28%
Seminggu 1 – 2 Kali 17 11,33%
Seminggu 3 – 4 Kali 5 3,33%
Seminggu 5 – 6 Kali 1 0,67%
Total 150 100%
Sumber: Kuesioner
Tujuan dari pertanyaan ini untuk mengetahui seberapa besar tingkat loyalitas
mereka terhadap “Stroberi” dan kegemaran mereka terhadap produk yang
ditawarkan “Stroberi”.
Dari tabel di atas terlihat bahwa sebesar 56,67% responden melakukan
pembelian di “Stroberi” sebanyak 1-2 kali dalam satu bulan, responden bagian
ini cukup loyal pada “Stroberi”, tetapi bukan konsumen yang tergolong terlalu
addict terhadap produk aksesoris, hanya seperlunya saja.
Sebesar 28% responden melakukan pembelian sebanyak 3-4 kali dalam satu
bulan, responden bagian ini tergolong cukup loyal terhadap “Stroberi” dan
menganggap produk serta informasi terbaru yang dimiliki “Stroberi” penting
sehingga menyempatkan diri setidaknya seminggu sekali berkunung ke
“Stroberi”.
Sebanyak 11,33% responden melakukan pembelian sebanyak 1-2 kali dalam
seminggu, responden bagian ini juga tergolong cukup loyal terhadap “Stroberi”
dan juga menyukai produk yang ditawarkan oleh perusahaan.
Sebanyak 3,33% responden melakukan pembelian sebanyak 3-4 kali dalam
seminggu, responden bagian ini tergolong responden yang memiliki tingkat
68
loyalitas yang tinggi pada perusahaan dan menyukai produk yang ditawarkan
“Stroberi” dan merasa puas juga nyaman sehingga sering melakukan pembelian,
sehingga ada kemungkinan walaupun tidak terlalu mencintai aksesoris tetapi
karena pelayanan juga suasana outlet yang menyenangkan menjadikannya merasa
senang dan puas jadi walaupun tidak terlalu mencari produk yang sedang
diinginkan akan tetap membeli produk apapun di “Stroberi”.
Sebanyak 0,67% responden melakukan pembelian sebanyak 5-6 kali dalam
seminggu, responden pada bagian ini sangat loyal terhadap “Stroberi” dan sangat
menyukai dan menganggap aksesoris adalah bagian penting dalam hidupnya.
Pelanggan atau konsumen yang sering melakukan pembelian adalah
pelanggan yang sangat potensial bagi perusahaan, maka harus benar-benar
diperhatikan keberadaan dan kebutuhannya sebab ia dapat mendatangkan
keuntungan lainnya jika merasa sangat puas dan diperhatikan (misalnya,
mendatangkan pelanggan potensial lainnya bagi perusahaan melalui informasi
word of mouth).
69
Bab IV
Kesimpulan dan Saran
4.1. Kesimpulan
Berdasarkan penelitian dan pembahasan yang telah dilakukan kepada 150
orang responden dengan mayoritas responden berjenis kelamin wanita, dengan
berumur 13–18 tahun, pendapatan/uang saku berkisar antara Rp.500.001,00-
Rp.1.000.000,00, dan dengan pekerjaan sebagai mahasiswi, telah diperoleh hasil
secara keseluruhan, yaitu;
• Perilaku konsumen pascapembelian produk “Stroberi” Teenager Accessories
Station terdiri dari dua yaitu:
- Konsumen cukup puas dengan produk yang ditawarkan oleh perusahaan.
- Tindakan pascapembelian yang dilakukan konsumen terhadap produk
“Stroberi” Teenager Accessories Station cenderung positif yaitu, ketika
konsumen berada pada level kepuasan pada produk “Stroberi” adalah
membeli kembali produk yang ditawarkan oleh perusahaan dan
menceritakan kebaikan atau keuntungan produk pada orang lain. Ketika
mereka berada pada level ketidakpuasan terhadap produk tertentu,
konsumen cenderung melakukan tindakan (hanya beberapa responden
yang mengalami tahap ini) tidak membeli produk tersebut lagi dan
70
menceritakan keburukan atau kerugian mengkonsumsi produk pada orang
lain.
- Pemakaian dan pembuangan pascapembelian produk “Stroberi”
Teenager Accessories Station yaitu dengan meminjamkan produk,
memberikan produk pada orang lain, ada pula yang menjualnya langsung
pada konsumen, atau membuang produk untuk selamanya. Sedangkan
untuk jawaban paling dominan dari keseluruhan responden lebih
cenderung mempertahankan produk dengan menggunakannya sesuai
dengan tujuan semula membeli produk, menyimpannya, atau
menggunakannya untuk tujuan baru sehingga nilai tidak berkurang bagi
responden.
4.2. Saran
Begitu banyak konsumen yang mengharapkan kebaikan dan kemajuan
“Stroberi” sehingga merasa penting untuk memberikan saran atau masukkan
yang membangun sehingga “Stroberi” dapat selalu menjadi pilihan bagi
pelanggannya maupun bagi konsumen baru. Banyak dari mereka yang
menyarankan sesuatu berdasarkan kekurangan yang dimiliki oleh “Stroberi”
tetapi bukan karena tidak menyukai “Stroberi” melainkan berharap agar saran
mereka dapat diterima sehingga “Stroberi” dapat menjadi lebih baik lagi. Tapi
banyak pula dari mereka yang memberikan masukan berdasarkan nilai positif
yang dimiliki oleh “Stroberi”, pada dasarnya seluruh saran mereka berikan demi
71
kebaikan “Stroberi”. Berikut ini saran-sara yang penulis dapat sampaikan dan
beberapa saran diperoleh langsung dari responden:
• Perilaku konsumen “Stroberi” yang positif harus lebih memacu perusahaan
untuk semakin mengerti akan keinginan dan kebutuhan para konsumennya.
Mengingat menjadikan konsumen senang dan loyal terhadap produk yang
ditawarkan oleh perusahaan adalah tantangan yang tidak mudah bagi
perusahaan.
• Harus berusaha meminta dan menerima gagasan atau masukan mengenai
produk dan pelayanan dari konsumen agar perusahaan menjadi lebih baik dan
dapat memberikan apa yang diharapkan oleh para konsumennya.
• Produk-produk dan pelayanan yang ditawarkan harus lebih kreatif dan inovatif
lagi. Dengan tujuan agar mempunyai keunikan dibandingkan dengan para
pesaing.
• Strategi Word of Mouth yang selama ini digunakan harus terus dipertahankan
dan dikembangkan agar “Stroberi” semakin dikenal dan ‘abadi’ dalam ingatan
konsumen sehingga apa yang menjadi misi perusahaan dapat tercapai.
• “Stroberi” sebaiknya lebih memperhatikan keadaan yang ditawarkan kepada
konsumen karena banyak konsumen yang mengharapkan barang yang
ditawarkan harus lebih lucu lagi, variasi dan warna yang lebih lengkap,
penyusunan produk yang lebih rapi lagi. Barang yang baru lebih diperbanyak
dan menjual produk yang beda dengan oulet pesaing, karena ada beberapa
barang yang sama.
72
• Sedangkan dari segi harga, banyak yang mengeluhkan mengenai harga yang
bertambah mahal tetapi kualitas produk malah semakin menurun. Sebaiknya
barang yang ditawarkan disesuaikan dengan kualitasnya (untuk barang
tertentu). Ada yang berpendapat bahwa harganya mahal bukan masalah tapi
kenapa barang sering kali cepat rusak, contohnya anting-anting yang sering
cepat sekali patah atau rusak. Barang yang ditawarkan bagus tapi harganya
jangan terlalu mahal. (untuk barang tertentu)
• Dari segi penyediaan barang di outlet, barang yang persediaannya sudah habis
harus cepat ditambah jumlah persediaannya jika ternyata masih banyak
permintaan dari konsumen dan harus cepat ditanggapi, karena sering kali
konsumen menginginkan produk tetapi persediaannya terbatas. Barang yang
dijual jangan sebatas produk girly saja, ada juga konsumen yang
mengharapkan produk untuk mereka yang tomboy atau pencinta metal.
• Diskon atau potongan harga merupakan bagi sebagian besar konsumen
terutama bagi mereka yang gemar berbelanja, sehingga pemberian potongan
harga sangat diharapkan walaupun hanya sedikit. Hal ini juga bisa menjadi
penarik konsumen baru dan mempertahankan konsumen yang lama juga.
• Untuk membuat Member Card untuk sebagian konsumen terlalu mahal (Rp
150.000), mereka mengharapkan adanya penurunan standar harga pembuatan
kartu. Dan keterangan mengenai hal ini harus lebih digalakkan lagi sehingga
konsumen yang tidak tahu menjadi tahu.
73
• Pemasangan papan info mengenai produk baru yang ditawarkan, sepertinya
bisa menjadi hal baru yang baik untuk dilakukan, sehingga dapat menambah
pengetahuan konsumen mengenai produk baru atau info baru dari “Stroberi”.
• Banyaknya juga konsumen yang mengeluhkan mengenai keadaan outlet yang
kurang besar dan penataan atau desain outlet yang sedikit kurang tepat,
sehingga ketika outlet sedang ramai banyak konsumen yang berdesak-desakan
dan yang sedang memilih produk yang akan dibeli merasa terganggu
konsentrasinya, sedangkan konsumen yang awalnya ingin berkunjung
mengurungkan niatnya karena melihat kondisi outlet yang penuh sesak.
Karena pembesaran outlet merupakan hal yang mustahil maka sebaiknya
penataan atau desain outlet yang harus diperbaiki sehingga para konsumen
menjadi nyaman saat berbelanja.
• Dari segi pelayanan, konsumen mengharapkan bahwa para SPG harus lebih
ramah lagi, harus lebih sering senyum, dan jangan melihat pengunjung dengan
tatapan penuh curiga sehingga menjadikan konsumen merasa tidak nyaman,
hal tersebut juga menjadi penghalang ketika konsumen ingin menannyakan
sesuatu menjadi segan. Menurut mereka hanya kasir saja yang bisa terlihat
tersenyum dengan iklas dan ramah. Sebaiknya pihak yang bertanggung jawab
atas SPG tersebut memberikan pengarahan kepada mereka, agar bekerja lebih
baik lagi dan berusaha untuk membuat para konsumennya senang, karena
barang sekecil atau semurah apapun yang mereka beli, pembeli tetap seorang
“Raja”.
74
Semoga masukkan atau saran-saran tersebut bisa menjadi pemicu
“Stroberi” supaya menjadi lebih baik lagi dan mampu memaksimalkan pelayanan
juga penyediaan produk yang bermutu dengan harga setara demi konsumennya.
75
Daftar Pustaka
Husaini, Usman., dan Setiady A.Purnama. 1995. Metode Penelitian Sosial.
Jakarta:P.T.Bumi Aksara.
Kotler, Philip. 2005. Manajemen Pemasaran. Jilid I. Ed.3. Indonesia:P.T.Indeks.
Kotler, Philip., dan A.B. Sutanto. 2000. Manajemen Pemasaran di Indonesia. Ed.I
(Indonesia). Indonesia:Salemba Empat.
Kotler, Philip., dan Gary Amstrong. 1991. Dasar-dasar Pemasaran. Ed.5.
Jakarta:C.V.Intermedia.
Singarimbun, Masri., dan Sofian Effendi. 1989. Metode Penelitian Survai.
Jakarta:LP3ES.
Surachmad, Winarno. 1990. Pengantar Penelitian Ilmiah Dasar Metode Teknik.
Ed.7. Bandung:Tarsito.
76
# Daftar Lampiran: #
• Koding
• Kuesioner
• Surat-surat
• Tabel Induk
77
# Koding:
I. Data Diri Responden.
1. Jenis Kelamin:
Pria (1)
Wanita (2)
2. Usia:
Di bawah 13 tahun (1)
13 tahun – 18 tahun (2)
19 tahun – 24 tahun (3)
25 tahun – 30 tahun (4)
Di atas 30 tahun (5)
3. Pendapatan / uang saku rata-rata perbulan:
Di bawah Rp. 250.000,00 (1)
Antara Rp. 250.000,00 – Rp. 500.000,00 (2)
Antara Rp. 500.001,00 – Rp. 1.000.000,00 (3)
Antara Rp. 1.000.001,00 – Rp. 2.000.000,00 (4)
Di atas Rp. 2.000.000,00 (5)
4. Jenis Pekerjaan:
Pelajar (1)
Mahasiswa/i (2)
Ibu rumah tangga (3)
Pegawai swasta / negeri (4)
Lainnya.................................. (5)
II. Tindakan Pascapembelian.
Pertanyaan Ya Tidak
Jika Anda puas, Anda menawarkan gagasan / ide (barang/jasa) pada
Stroberi?
(1) (2)
Jika Anda puas, Anda membeli produk kembali? (1) (2)
Jika Anda puas, Anda menceritakan kebaikan / keuntungan produk pada
orang lain?
(1) (2)
78
Pertanyaan Ya Tidak
Jika Anda tidak puas, Anda komplain memberitahukan melalui
kritik & saran?
(1) (2)
Jika Anda tidak puas, Anda meminta ganti rugi langsung pada
pihak “Stroberi”?
(1) (2)
Jika Anda tidak puas, Anda mengambil tindakan hukum untuk
dapat tanggapan dari “Stroberi”?
(1) (2)
Jika Anda tidak puas, Anda mengadu pada Badan Swasta atau
Hukum?
(1) (2)
Jika Anda tidak puas, Anda tidak melakukan pembelian lagi? (1) (2)
Jika Anda tidak puas, Anda menceritakan keburukan/kerugian
produk pada orang lain?
(1) (2)
Jika Anda tidak puas, Anda tidak melakukan tindakan apa-apa? (1) (2)
III. Pemakaian dan Pembuangan Pascapembelian.
Pertanyaan Ya Tidak
Anda menyingkirkan produk sementara dengan menyewakannya? (1) (2)
Anda menyingkirkan produk sementara dengan
meminjamkannya?
(1) (2)
Pertanyaan Ya Tidak
Anda menyingkirkan produk selamanya dengan memberikannya
pada orang lain?
(1) (2)
Anda menyingkirkan produk selamanya dengan menukarkannya? (1) (2)
Anda menyingkirkan produk selamanya dengan menjualnya
melalui perantara?
(1) (2)
Anda menyingkirkan produk selamanya dengan menjualnya
langsung pada konsumen?
(1) (2)
Anda menyingkirkan produk selamanya dengan membuangnya? (1) (2)
79
Pertanyaan Ya Tidak
Anda mempertahankan produk dengan menggunakannya sesuai
dengan tujuan semula Anda membeli produk tersebut?
(1) (2)
Anda mempertahankan produk dengan menggunakannya untuk
tujuan baru?
(1) (2)
Anda mempertahankan produk dengan menyimpannya? (1) (2)
80
Lampiran:
Kuesioner
Responden yang terhormat,
Saya adalah mahasisiwi tingkat akhir FISIP, jurusan Ilmu Administrasi Bisnis,
Universitas Katolik Parahyangan (UNPAR) Bandung. Dalam rangka penyelesaian
penelitian tugas akhir atau skripsi yang berjudul “Perilaku Konsumen Pascapembelian
Produk STROBERI Teenager Accessories Station”, saya mohon kesediaan responden
untuk mengisi kuesioner ini. Saya harap Anda dapat mengisi pertanyaan di bawah ini
dengan sejujur-jujurnya. Atas kesediaan Anda yang telah meluangkan waktunya, saya
ucapkan terima kasih.
Hormat saya,
Meitha Ellena K.
Petunjuk pengisian Kuesioner:
1. Berilah tanda ( X ) pada tempat yang telah disediakan.
2. Pilih jawaban yang menurut Anda paling tepat.
3. Isilah titik-titik (...) yang telah disediakan bila Anda mempunyai jawaban
sendiri.
I. Data Diri Responden.
1. Jenis Kelamin:
.. Pria .. Wanita
2. Usia:
.. Di bawah 13 tahun
.. 13 tahun – 18 tahun
.. 19 tahun – 24 tahun
.. 25 tahun – 30 tahun
.. Di atas 30 tahun
3. Pendapatan / uang saku rata-rata perbulan:
.. Di bawah Rp. 250.000,00
.. Antara Rp. 250.000,00 – Rp. 500.000,00
.. Antara Rp. 500.001,00 – Rp. 1.000.000,00
.. Antara Rp. 1.000.001,00 – Rp. 2.000.000,00
.. Di atas Rp. 2.000.000,00
4. Jenis Pekerjaan:
.. Pelajar
.. Mahasiswa/i
.. Ibu rumah tangga
.. Pegawai swasta / negeri
.. Lainnya.....................................................................
81
II. Penilaian / Persepsi Konsumen.
Produk
Pertanyaan Ya Tidak
Desain produk bagus
Produk aman digunakan
Tercantum tanggal kadaluarsa pada produk (misal;kosmetik)
Keanekaragaman (variasi) produk banyak
Kemasan produk menarik
Kualitas (daya tahan) produk baik
Price
Pertanyaan Ya Tidak
Kesesuaian harga yg ditetapkan dengan kualitas produk
Harga yg terjangkau
“Stroberi” sering memberi potongan harga untuk produk
tertentu adalah penting
Potongan harga (10%-20%) melalui kartu member menarik
& penting
Place
Pertanyaan Ya Tidak
Lokasi outlet “Stoberi” strategis
Lokasi “Stroberi” dekat dengan tempat tinggal
Kemudahan akses (sarana transportasi) menuju ke
“Stroberi”
People
Pertanyaan Ya Tidak
Pakaian / penampilan SPG rapi
SPG sopan dalam melayani konsumen
SPG ramah / baik dalam melayani konsumen
SPG cepat & tepat dalam memberi informasi mengenai
produk / melayani konsumen
Process
Pertanyaan Ya Tidak
Proses pembayaran mudah & cepat
Proses pelayanan (pembungkusan produk ysng dibeli) mudah
& cepat
82
Physical Evidence
Pertanyaan Ya Tidak
Outlet cukup besar
Outlet menarik perhatian & mencolok
Produk yg disediakan lengkap
Tata/penyusunan letak produk baik & menarik
Suasana outlet secara keseluruhan baik
.. Anda mengetahui informasi mengenai “Stroberi” melalui:
.. Teman
.. Keluarga
.. Media cetak (koran, majalah, leaflet, pamflet, spanduk, atau brosur)
.. Media elektronik (TV, Radio, Internet)
.. Diri Sendiri
.. Anda berkunjung ke “Stroberi”;
.. Meluangkan waktu khusus (hanya ke “Stroberi” saja) jika ingin membeli
sesuatu.
.. Ingin membeli sesuatu, tetapi sekalian berkunjung ke outlet lain yang ada
dalam satu mall.
.. Jika outlet terlewat, Anda mampir untuk sekedar lihat-lihat, kalau ada
yang menarik lalu Anda beli.
.. Seberapa sering Anda melakukan pembelian produk “Stoberi”?
.. 1 bulan 1 - 2 kali
.. 1 bulan 3 - 4 kali
.. Seminggu 1-2 kali
.. Seminggu 3-4 kali
.. Seminggu 5-6 kali
83
III. Tindakan Pascapembelian.
(Isilah tabel pertanyaan JIKA ANDA PUAS, jika anda memang merasa puas
dengan produk “Stroberi”, atau isilah tabel pertanyaan JIKA ANDA TIDAK
PUAS, jika anda memang merasa tidak puas dengan produk “Stroberi”).
Pertanyaan Ya Tidak
Jika Anda puas, Anda menawarkan gagasan / ide (barang/jasa)
pada Stroberi?
Jika Anda puas, Anda membeli produk kembali?
Jika Anda puas, Anda menceritakan kebaikan / keuntungan
produk pada orang lain?
Pertanyaan Ya Tidak
Jika Anda tidak puas, Anda komplain memberitahukan melalui
kritik & saran?
Jika Anda tidak puas, Anda meminta ganti rugi langsung pada
pihak “Stroberi”?
Jika Anda tidak puas, Anda mengambil tindakan hukum untuk
dapat tanggapan dari “Stroberi”?
Jika Anda tidak puas, Anda mengadu pada Badan Swasta atau
Hukum?
Jika Anda tidak puas, Anda tidak melakukan pembelian lagi?
Jika Anda tidak puas, Anda menceritakan keburukan/kerugian
produk pada orang lain?
Jika Anda tidak puas, Anda tidak melakukan tindakan apa-apa?
84
IV. Pemakaian dan Pembuangan Pascapembelian.
Bagaimana Anda memperlakukan produk setelah mengkonsumsinya.
(cara Anda memakai atau membuang produk).
Pertanyaan Ya Tidak
Anda menyingkirkan produk sementara dengan menyewakannya?
Anda menyingkirkan produk sementara dengan
meminjamkannya?
Pertanyaan Ya Tidak
Anda menyingkirkan produk selamanya dengan memberikannya
pada orang lain?
Anda menyingkirkan produk selamanya dengan menukarkannya?
Anda menyingkirkan produk selamanya dengan menjualnya
melalui perantara?
Anda menyingkirkan produk selamanya dengan menjualnya
langsung pada konsumen?
Anda menyingkirkan produk selamanya dengan membuangnya?
Pertanyaan Ya Tidak
Anda mempertahankan produk dengan menggunakannya sesuai
dengan tujuan semula Anda membeli produk tersebut?
Anda mempertahankan produk dengan menggunakannya untuk
tujuan baru?
Anda mempertahankan produk dengan menyimpannya?
.. Saran dan Kritik Anda untuk “Stroberi”:
..............................................................................................................................
..............................................................................................................................
..............................................................................................................................
*** Terima Kasih atas Bantuannya ***
God Bless You