                                                  BAB I
PENDAHULUAN

1.1	Latar Belakang Penelitian
Pada saat ini perdagangan semakin tidak mengenal batas negara. Saat ini di Indonesia perdagangan impor dan ekspor semakin bebas. Barang yang dapat masuk ke Indonesia semakin banyak dan jenisnya sangat variatif. Sekarang ini produk Cina merupakan produk yang sangat banyak masuk ke dalam pasar dalam negeri Indonesia. Selain itu, ada juga barang dari Korea, Jepang, Thailand, dan masih banyak negara lainnya. Pola konsumsi akan barang- barang impor masyarakat Indonesia sangat tinggi setelah krisis moneter dan sangat menyukai produk luar negeri. Penyebabnya adalah semakin banyak supermarket dan hypermarket di kota kota besar, di kota kota kecil pun semakin banyak yang membuka minimarket dan supermarket yang menawarkan produk produk luar negeri ini dimana semua tempat retail ini letaknya di tengah kota yang mudah diakses oleh masyarakat sekitar seperti Giant, Carrefour, Yogya, Lion Superindo dan banyak sekali mini market yang berdiri di kota-kota kecil atau di pinggiran kota yang jumlahnya bisa sampai 1.000 cabang di berbagai kota seperti Alfa dan Indomaret.
Barang-barang impor harganya sangat murah dan tidak berbeda jauh dengan produk lokal yang dimana kualitasnya  sama atau lebih baik daripada produk lokal dengan harga sama atau harga yang lebih tinggi sesuai kualitas untuk jangkauan kaum menengah ke atas atau lebih murah untuk kaum menengah ke bawah. Oleh sebab itu, orang memilih produk impor. Saat ini produk impor yang masuk ke Indonesia  mempunyai beraneka ragam jenis dari makanan berat seperti daging kaleng sampai makanan dan minuman ringan. Hal itu yang membuat para konsumen merasa ingin mencoba hal hal baru layaknya kebiasaan orang Indonesia Khususnya ,makanan dan minuman kaleng yang saat ini sangat banyak dikonsumsi karena mudah dikonsumsi dan lezat.
Peluang untuk usaha di bidang, makanan, dan minuman kaleng impor di Indonesia mempunyai peluang yang baik di mana barang mudah diakses,banyak suplier yang menyediakannya,jalur distribusi sudah tersedia seperti supermarket dan hypermarket,jarak Jakarta yang menjadi pusat dan tempat berlabuhnya barang-barang impor kini sudah menjadi lebih dekat dan cepat dengan adanya tol Cipularang dan pola hidup orang Indonesia yang konsumtif terhadap produk impor.
Penulis melihat bahwa Toko X  yang bergerak di bidang penjualan barang impor yang menjual kepada supermarket dan hypermarket  berusaha mulai dari modal nol selama kurun waktu 20 tahun bergerak dalam bidang ini hingga sukses. Oleh karena itu, penulis tertarik ingin mengetahui strategi bersaing, kebijakan apa saja yang diambil, serta bagaimana strategi diterapkan agar tetap mempunyai posisi yang bagus dalam persaingan di bidang ini.

1.2 Identifikasi Masalah  
Berdasarkan uraian latar belakang di atas, pokok-pokok permasalahan yang akan dibahas adalah sebagai berikut:
1) Bagaimana dan strategi bersaing apa saja  yang dipakai untuk mengatasi 
    persaingan yang ada dan perubahan lingkungan secara makro dan mikro? 
2) Apa saja yang membuat Toko X ini dapat bertahan dan berkembang dalam 20 
    tahun di bidang, makanan kaleng impor?
3) Langkah apa saja yang akan dilakukan Toko X untuk langkah selanjutnya pada 
    tahun-tahun mendatang?

1.3 Tujuan Penelitian
Sesuai dengan dengan permasalahan yang telah diidentifikasikan di atas, garis-garis besar tujuan penelitian adalah sebagai berikut:
1) Menjelaskan strategi bersaing yang diterapkan dalam menghadapi persaingan dan strategi apa saja yang diambil untuk mengatasi perubahan lingkungan secara makro dan mikro.
2) Menjelaskan bagaimana Toko X dapat bertahan dan berkembang sampai sekarang ini dalam menjalani usaha nya selama 20 tahun,langkah-langkah apa saja yang telah dilakukan.
3) Menjelaskan apa yang akan dilakukan oleh pemilik Toko X untuk tetap memenangkan persaingan dan bertahan dimasa yang akan datang yang makin menantang.




1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Bagi Diri Sendiri 
Melalui penelitian ini, diharapkan agar penulis  mendapat menambah wawasan dan pengetahuan penulis, sekaligus mendapat pemahaman yang lebih baik mengenai perkembangan perdagangan barang ,makanan kaleng impor di Indonesia, mengetahui peluang dan strategi yang perlu diketahui dan digunakan dalam menjalankan bisnis ini.
1.4.2 Bagi Masyarakat 
Melalui penelitian ini, diharapkan agar masyarakat mendapat  masukan bahan referensi yang bermanfaat dan memberikan informasi agar lebih mengetahui dan melihat peluang dalam usaha ini serta mengetahui strategi bersaing dan kebijakan bisnis apa saja yang dipakai,serta dapat dapat dijadikan bahan perbandingan untuk masalah yang sama.
1.4.3 Bagi Pemilik Toko  X
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan masukan yang bermanfaat sehingga dapat membantu pihak pimpinan perusahaan untuk mengetahui sampai sejauh mana kebijaksanaan yang diterapkannya telah memberikan keunggulan perusahaan dalam menjalankan bisnisnya serta lebih.Mengetahui kelemahan dan kekuatannya dan mengetahui perkembangan di bisnis ini secara lebih luas dan dapat mengetahui dan menjalankan strategi yang belum dipakai pada masa mendatang serta menyempurnakan strategi yang sudah ada.


1.5 Kerangka Teori 
1.5.1 Pengertian Pemasaran
Pemasaran adalah proses penyebaran dan penawaran .
Menurut Phillip Kotler  pemasaran dilihat dari dua sisi,yaitu:
1.Managerial=sebagai suatu prose yang terdiri atas pelaksanaan,perencanaan,pengontrolan atas penetapan produk dan jasa.
2.Sosial = proses social di mana terdapat individu atau kelompok yang ingin mendapatkan need dan want melalui penciptaan penawaran produk yang bernilai.

1.5.1.1 Pengertian Bauran Pemasaran
Bauran pemasaran adalah sekumpulan alat pemasaran yang digunakan oleh organisasi bisnis untuk mencapai tujuannya di pasar sasarannya .
mengklasifikasikan alat alat ini dalam 4 kelompok utama yang disebut dengan  pemasaran yang terdiri atas:
1. price
2. place
3. product
4. promotion
Produk adalah elemen kunci penawaran yang dilakukan oleh organisasi di pasar sasarannya,perencanaan bauran diawali dengan pengembangan penawaran yang dilakukan untuk memenuhi kebutuhan dan keingimakanan pelanggan sasaran.
Pelanggan dalam hal ini menilai sebuah produk dari kualitas dan kemasan produk,kualitas dan bauran jasanya dan harga.
            
A. Tingkatan Produk 
Definisi produk menurut William J.Stanton:”a product is set of tangible and intangible attributes, including packaging,color, price,quality, and plus servixes and reputation of seller”  yang berarti sebuah produk adalah sekelompok atribut yang nyata  dan tidak nyata,didalamnya termasuk kemasan,warna,harga,kualitas,dan ditambah dengan pelayanan dan reputasi penjual. Core benefit merupakan manfaat yang paling dasar yang dicari pelanggan.Basic produk adalah bentuk dasar dari sebuah produk.Expexted product merupakan serangkaian atribut dan kondisi yang umumnya diharapakna oleh konsumen ketika membeli sebuah produk .
Augmented product merupakan poduk tambahan yaitu tingkatan produk yang lebih tinggi daripada yang diharapkan konsumen .
Potensial product merupakan segala tambahan lain dan transformasi yang dapat dilakukan pada sebuah produk pada masa mendatang .
Klafikasi produk :
a.non durable goods(barang tidak tahan lama)
b.durable goods(barang-barang yang tahan lama)
c.service
 Kelebaran produk adalah yang merujuk berapa jalur produk yang berbeda yang ada di dalam bauran produk .

B. Strategi Penetapan Harga
Harga merupakan satu satunya elemen di dalam marketing mix yang menghasilkan revenue,sementara elemen lain mengeluarkan biaya .Harga juga adalah elemen dalam marketing mix yang paling fleksibel,yang dapat dengan segera diubah.Tidak seperti produk dan saluran pemasaran yang sulit untuk diubah.Penetapan harga biasanya ini melihat kualitas dan harganya di pasar apakah dapat mengambil untung yang besar dengan melihat barang ini umum tidak di pasar atau tidak dan jumlah pesaing .
Tujuan penetapan harga adalah untuk survival dan memperoleh keuntungan dan mendapat jumlah omset yang ditarget walaupun untung tidak banyak, bila menetapkan harga yang membuat omset penjualan meningkat juga dianggap sebagai salah satu strategi,, Oleh karena itu, perlu mempertimbangkan   metode penetapan harga yang sesuai dengan dengan pasar di mana perusahaan itu berada,di sini akan dijelaskan metode harga yang akan digunakan perusahaan (William J.Stanton,1993,324-325) yaitu:
a.Strategi Penetapan Harga Skimming Pasar
Penetapan harga jual yang tinggi  pada mulanya untuk menjaring konsumen segmen  tertentu dengan kualitas produk harus baik sehingga konsumen merasa produk ini tidak murahan. Dengan harga yang cukup tinggi konsumen yakin kualitas barang ini bagus dan meraup keuntungan terlebih dahulu di mana para pesaing masih sedikit lalu berangsur angsur menurunkan harga pada saat pesaing mulai memasarkan produk yang sama sehingga posisi bersaing tetap unggul.
b.Strategi  Penetapan Harga Penetrasi Pasar
Menetapkan harga yang relative rendah untuk produk baru mereka atau ingin memasuki pasar produk pesaing dengan harapan dapat cepat memasuki pasar dan meraih pangsa pasar yang luas di mana kondisi ini harus didukung dengan pasar yang peka terhadap harga,dan biaya distribusi dan produksi akan semakin rendah dengan meningkatnya jumlah penjualan.
 	c.Strategi Penetapan Harga Promosi
             Pada kondisi tertentu perusahaan dapat menjual produk di bawah daftar harga pokoknya.Harga promosi ini berupa :
          1. penetapan harga yang lebih murah untuk beberapa produk,agar menarik calon pembeli untuk membeli produk tersebut.
          2. pemberian harga khusus pada musim tertentu untuk meningkatkan penjualan.
           3. pemberian potongan tunai secara langsung kepada pembeli bila membeli dari perusahaan selama jangka waktu tertentu.

Semua itu memerlukan informasi pasar permintaan pesaing dan jalur pemasaran yang tersedia untuk produk tersebut 
Untuk memperkirakan permintaan, terdapat beberapa faktor yang dapat mempengaruhi tingkat sensitifitas harga yaitu :
1.efek dari keunikan produk 
2. efek dari adanya produk subtitusi 
3. efek dari kesulitan untuk membandingkan antara sebuah produk dengan produk 
    lainnya .
Adapun tahapan penetapan harga adalah sebagai berikut:
1. menentukan tujuan penetapan harga ;
2. penentuan permintaan;
3. mengestimasi biaya; 
4. menganalisis penawaran,biaya,dan harga yang ditetapkan oleh pesaing;
5. menyeleksi metode penetapan harga;
6. menyeleksi penetapan harga akhir;
7. mengadaptasi biaya;
8. melakukan perubahan harga.

Kemudian,  perubahan  harga harus melakukan bila:
1. kelebihan persediaan dan barang itu sudah dekat masa kedaluarsanya.
2. terjadi peningkatan harga di pasar sehingga dapat mengambil keuntungan                  
    yang besar.
3. perubahan juga terjadi akibat respon pelanggan dan pesaing,supplier 
   dan lain lain.

Dalam menghadapi berbagai kompetisi strategi harga dan penetapan harga yang biasa dilakukan untuk menyesuaikan produknya adalah dengan 
a. Potongan harga dan imbalan 
    Ada berbagai strategi diskon antara lain:
1. Potongan tunai 
   Potongan tunai ini diberikan kepada pembeli yang membayar tepat waktu
2. Potongan Kuantitas 
   Potongan ini diberikan pada pengurangan harga jual di mana pembeli membeli dalam jumlah yang besar.
3. Potongan Musiman 
   Pengurangan harga jual diberikan pada pembeli yang membeli pada musim sepi.

1.5.2 Pengertian Saluran Pemasaran
1.5.2.1 Fungsi Saluran Pemasaran 
Adapun saluran pemasaran memiliki beberapa fungsi, yakni sebagai berikut:
1. informasi, saluran pemasaran dalam hal ini dapat menjadi pengumpul informasi yang diperlukan oleh organisasi bisnis untuk perencanaan dan memudahkan pertukaran.
2. promosi,s aluran pemasaran juga menjalankan fungsi pengembangan dan penyebaran komunikasi persuasive mengenai penawaran organisasi bisnis.
3. hubungan,saluran pemasaran menjalankan fungsi untuk mencari dan berkomunikasi dengan konsumen.
4. pemadanan, pembentukan, dan penyesuaian penawaran dengan kebutuhan konsumen.
5. perundingan ,usaha untuk mencapai persetujuan akhir atas harga dan ketentuan lainnya mengenai penawaran kebutuhan konsumen.
6. distribusi fisik ,yaitu fungsi untuk mengangkut dan menyimpan barang.
7. pembiayaan, fungsi untuk memperoleh dan menyebarkan dana untuk menutup biaya pekerjaan saluran pemasaran.
8. pengambilan risiko ,menerima apa adanya risiko dalam hubungan dengan pelaksanaan saluran pemasaran.
Keputusan tentang mendesain jalur pemasaran dilihat dari jumlah pembelian apakah banyak yang membeli produk ini bila semakin banyak, semakin besar tingkat pelayanan yang diberikan saluran,desentralisasi pasar apakah lokasi dekat dengan keramaian dan terpusat atau tidak.
Keragamaan produk bila semakin beragam dan bervariasi, semakin tinggi pula  tingkat salurannya.



1.5.2.1.1 Promosi 
Definisi promosi menurut E. Jerome McCarthy dan William D. Perreault,Jr adalah :
“Promotion is one of four major marketing mix variables-is communicating information between seller and buyer-to influence attitudes and behavior.”
Jadi, promosi merupakan elemen dari bauran pemasaran suatu perusahaan yang digunakan untuk mengkomunikasikan produk,dan mempengaruhi pasar dengan memperhatikan produk dan jasa yang dihasilkan oleh perusahaan.
Pemasaran modern tidak hanya menuntut organisasi untuk merancang produk dan jasa, tetapi perlu mengkomunikasikan nya pada stake holdernya dan masyarakat umum.Setiap organisasi memainkan peran sebagai komunikator dan promotor .
Salah satunya adalah sales promotion  yang merupakan salah satu bentuk alat promosi yang bertujuan  memberikan insentif jangka panjang dengan jalan membujuk konsumen agar segera membeli produk yang dihasilkan.

a. Public relation
Kontak langsung dengan konsumen sangat penting , diperlukan promosi public relation.
Public relation menurut Philip Kotler adalah  hubungan masyarakat yang melibatkan berbagai program yang dirancang untuk mempromosikan dan menjaga citra perusahaan atau produknya.
Dari definisi di atas, dapat disimpulkan bahwa public relation bertujuan untuk memelihara, melindungi, serta meningkatkan nama baik perusahaan,juga menjaga kelangsungan hidup dengan jalan menjalin hubungan dengan pihak yang memiliki kepentingan dalam perusahaan.

b.Personal selling 
Personal selling merupakan alat promosi yang paling efektif dalam meningkatkan penjualan serta memiliki keunggulan daripada advertising dan public relation.Berikut ini definisi personal selling:

1.5.3 Strategi Bersaing
Menurut Michael E.Porter  :
“Strategi bersaing adalah  meliputi penentuan posisi atau positioning suatu usaha untuk memaksimalkan nilai kemampuan yang membedakan dari pesaing”
Strategi bersaing yang efektif meliputi tindakan ofensif maupun defensif guna menciptakan posisi aman terhadap lima kekuatan persaingan. Kelima kekuatan itu adalah kekuatan yang mempengaruhi persaingan industri yaitunya masuknya pesaing baru,ancaman,peluang.
Tujuan strategi bersaing perusahaan adalah agar perusahaan dapat bersaing lebih efektif memiliki beberapa pendekatan antara lain:
1. Penempatan posisi
Menempatkan perusahaan dalam suatu posisi agar perusahaan dapat memberikan pertahamakanan yang terbaik untuk menghadapi kekuatan persaingan yang ada.
2. Mempengaruhi keseimbangan 
Mempengaruhi keseimbangan kekuatan melalui gerakan strategis.Inovasi dapat meningkatkan identifikasi atau mendiferensiasikan produk.
Keseimbangan kekuatan dipengaruhi oleh faktor-faktor eksternal dan internal perusahaan 
3. Memanfaatkan perubahan
Mengantisipsi pergeseran pada faktor yang menjadi kekuatan persaingan sehingga perusahaan dapat memanfaatkan perubahan dengan memilih strategi yang cocok dengan keseimbangan persaingan yang baru sebelum pesaing menyadarinya.

1.5.4 Strategi generik 
Michael E.Porter  mengembangkan strategi generiknya menjadi tiga yaitu


1. Diferensiasi 
      Pada prinsipnya strategi diferensiasi adalah mengambil pelanggan sebagai perhatian utama.Perusahaan menciptakan atau menyediakan produk bagi konsumen tampak berbeda(lebih unggul) daripada pihak lain sehingga unik. Perbedaan ini mencari ciri khas dari produk yang akan dibayar mahal dan menjadi suatu persepsi tersendiri bagi pembeli.

2. Keunggulan Biaya
       Strategi ini lebih memperhitungkan para pesaing daripada pelanggan.perusahaan memfokuskan harga jual lebih murah pada pembeli dengan jalan membuat rendah biaya produksi atau biaya lainnya.
3. Fokus 
Strategi ini dipakai untuk bisnis yang ingin menghindarkan diri dari konfrontasi langsung dari pesaing yaitu dengan cara memfokuskan diri pada pangsa pasar yang lebih kecil.Prinsip ini pada dasarnya adalah dengan menggunakan strategi kepemimpinan biaya menyeluruh untuk melayani pasar tertentu sehingga bebas dari pesaing tersebut.

1.5.5 Strategi Umum
Strategi umum memberikan arah bagi tindakan strategi dan merupakan dasar bagi tindakan terkoordinasi dan berkesinambungan yang diarahkan untuk mencapai sasaran jangka panjang.
Suatu strategi umum dapat didefinisikan sebagai rancangan umum menyeluruh yang memedomani tindakan tindakan penting perubahan.     
Macam macam strategi umum sebagai berikut:
1. Pertumbuhan Terkonsentrasi 
Perusahaan mengonsentrasikan diri untuk mencapai pertumbuhan perusahaan melalui satu segmentasi pasar tertentu atau satu produk tertentu.
Tujuan utama dari strategi ini adalah melakukan penetrasi pasar di mana perusahaan mengembangkan usahanya pada persaingan yang terbatas.
2. Ekspansi 
Strategi ini memperkenalkan produk yang sudah ada ke daerah pemasaran yang baru(pangsa pasar bertambah).Perusahaan dapat mengembangkan dan meluaskan pasar juga dapat menurunkan segmen pasar.
3. Pengembangan produk(modifikasi)
Adalah strategi meningkatkan penjualn dengan cara memperbaiki atau mengembangkan produk-produk yang sudah ada.Tujuan pengembangan produk adalah untuk memperpanjang daur hidup yang sudah ada atau memanfaatkan keunggulan reputasi.Dengan demikian pelanggan lama akan menggunakan produk baru atas kepuasan pada produk baru atas dasar kepuasan pada produk sebelumnya.
4. Inovasi
Perusahaan memusatkan diri pada penciptaan produk baru.Perusahan melakukan riset,pengembangan dan pra pemasaran untuk keperluan inovasi.
Inovasi sangat baik untuk perusahaan yang memiliki keadaan keuangan yang baik,namun kurang cocok untuk perusahaan dengan keadaan keuangan minim karena strategi ini memerlukan biaya yang besar.
5. Integrasi Horizontal
Merupakan proses integrasi melalui akusisi satu atau beberapa perusahaan sejenis yang beroperasi pada tingkat rangkaian produksi pemasaran yang sama.Tujuannya adalah untuk meniadakan pesaing dan memberikan perusahaan pengakusisi akses ke pasar baru. Integrasi horizontal dilakukan agar perusahaan mendapatkan kepemilikan atau meningkatkan kontrol atas pesaing.

Pembuatan Strategi
Inti pokok dari tahap pembuatan strategi adalah menghubungkan organisasi dengan lingkungannya dan menciptakan strategi-strategi yang cocok untuk mencapai misi organisasi. Pembuatan strategi merupakan suatu proses yang menentukan bagaimana organisasi mencapai tujuannya. Dalam proses ini perusahaan akan lebih memfokuskan diri pada para pesaing. 

1.5.6 Analisis Rantai Nilai (Value chain)
Analisis rantai nilai merupakan cara memandang secara sistematik serangkaian kegiatan yang dilakukan perusahaan untuk melayani pelanggannya. Melalui identifikasi sistematik atas sub-sub kegiatan ini, manajer yang menggunakan ancangan rantai nilai dapat menemukan kekuatan dan kelemahan potensial untuk dievaluasi lebih lanjut.
Rantai nilai memilah-milah sebuah perusahaan ke dalam kegiatan-kegiatan yang penting secara strategik untuk memahami perilaku biaya perusahaan dan sumber-sumber diferensiasi yang potensial bagi perusahaan. Perusahaan memperoleh keunggulan bersaing dengan melakukan kegiatan-kegiatan yang penting secara strategik ( faktor-faktor kunci ) dengan biaya yang lebih rendah atau secara lebih baik daripada pesaing.  
Prinsip analisis ini adalah membagi SBU menjadi beberapa aktivitas seperti ditunjukkan pada Gambar1-4.

1.	Manajemen Sumber Daya Manusia
2.	Infra Struktur Perusahaan
3.	Pembelian
Pemasaran	          Logistik	       Pengembangan               Aktivitas
Dan 	                            Kedalam                   Teknologi                       Operasi
Penjualan			        dan Inovasi
                       Aktivitas-aktivitas Utama

Gambar 1-4.  Analisis Rantai Nilai Michael Porter

Aktivitas tersebut dikelompokkan menjadi dua aktivitas besar yaitu Aktivitas Utama (Primary Activities) dan Aktivitas Pendukung (Secondary Activities).       Berikut diuraikan setiap aktivitas dalam analisis rantai nilai 
 Aktivitas Pendukung (Secondary Activities)
Aktivitas pembelian (Procurement) Pembelian bahan-bahan baku dan peralatan pendukung termasuk aset perusahaan.
Aktivitas pengembangan teknologi (Technology Development) Menyediakan kebutuhan akan teknologi, prosedur, dan teknik terbaru yang dibutuhkan oleh tiap aktivitas.
Aktivitas sumber daya manusia (Human Resources Management) Penseleksian, promosi, penempatan, penilaian, penghargaan, dan pengembangan karyawan serta menjaga hubungan dengan karyawan.
Aktivitas infrastruktur perusahaan (Firm Infrastructure) Mengelola masalah Perencanaan, Keuangan, Manajemen Umum, Akuntansi, Hukum, dan hubungan dengan Pemerintah.

1.5.7 Analisis Lingkungan Eksternal  
Lingkungan eksternal adalah suatu kekuatan yang berada di luar perusahaan di mana perusahaan tidak mempunyai pengaruh sama sekali terhadapnya (uncontrolable) sehingga perubahan-perubahan yang terjadi pada lingkungan ini akan mempengaruhi kinerja semua perusahaan dalam industri tersebut. 
Lingkungan eksternal dapat dibagi menjadi tiga subkategori, yaitu: faktor-faktor dalam lingkungan jauh (remote), faktor-faktor dalam lingkungan industri, dan faktor-faktor dalam lingkungan operasional.  Tiga perangkat faktor ini saling berkaitan dan memainkan peran penting dalam menentukan peluang dan ancaman yang dihadapi perusahaan. 

1.5.8 Lingkungan Jauh (Remote Environment)
Lingkungan jauh terdiri atas faktor-faktor yang bersumber dari luar, dan biasanya tidak berhubungan dengan situasi operasional perusahaan tertentu. Lingkungan ini memberi peluang, ancaman, dan kendala bagi perusahann; te,tetapi satu perusahaan jarang sekali mempunyai pengaruh berarti terhadap lingkungan ini. Lingkungan jauh ini antara lain terdiri atas factor ekonomi, sosial, politik teknologi, dan ekologi.

1.5.9 Lingkungan Industri
Sifat dan derajat persaingan dalam suatu industri bergantung pada lima kekuatan: ancaman pendatang baru, daya tawar menawar pembeli (pelanggan), daya tawar menawar pemasok, ancaman produk atau jasa substitusi (jika ada), dan pertarungan di antara para anggota industri (peserta persaingan). 
Inti dari strategi adalah menanggulangi persaingan. Persaingan dalam suatu industri berakar pada situasi ekonomi yang mendasarinya, dan kekuatan persaingan yang ada. Kekuatan persaingan itu terdiri atas peserta persaingan, perusahaan yang sudah ada dalam industri, pelanggan, pemasok, calon pendatang baru, dan produk pengganti. 
Situasi persaingan dalam suatu industri bergantung pada lima kekuatan pokok, yang digambarkan pada Gambar1-2. Kekuatan gabungan dari faktor-faktor ini menentukan potensi laba suatu industri. 
Setiap industri memiliki struktur yang mendasarinya, yaitu sekumpulan karakteristik ekonomis dan teknis, yang memunculkan kekuatan-kekuatan persaingan ini. Tujuan penyusun strategi perusahaan adalah memperoleh posisi dalam industri yang mampu mempertahankan perusahaan sebaik-baiknya terhadap kekuatan-kekuatan itu atau mempengaruhi kekuatan-kekuatan itu untuk keuntungan perusahaan. 
Pengetahuan mengenai sumber-sumber desakan persaingan memberikan landasan untuk merancang tindakan strategik. Mereka menonjolkan kekuatan dan kelemahan penting perusahaan, mempengaruhi posisi perusahaan dalam industri, menunjukkan bidang-bidang yang bila dilakukan perubahan strategi dapat memberikan manfaat terbesar, serta menunjukkan tempat-tempat yang kecenderungan industrinya menjanjikan peluang ataupun ancaman serius.









								Ancaman masuknya
								Pendatang baru

		        Kekuatan tawar-					      kekuatan tawar-
		        menawar pemasok					      menawar pembeli




				Ancaman produk atau
				      jasa pengganti


Gambar 1-2.  Kekuatan-kekuatan yang Mempengaruhi Persaingan Industri

Dalam penyusunan rancangan strategi guna menghadapi kekuatan-kekuatan ini, suatu perusahaan perlu memahami bagaimana kekuatan tersebut bekerja dalam industri dan  bagaimana pengaruh mereka terhadap perusahaan dalam situasi tertentu. 
Penyusun strategi, yang ingin memosisikan perusahaannya agar dapat menyesuaikan diri dengan lingkungan industrinya atau mempengaruhi lingkungan tersebut untuk keuntungan perusahaan, harus mempelajari apa yang mempengaruhi lingkungan ini. 
Beberapa karakteristik sangat penting bagi kekuatan dari masing masing faktor persaingan:
A.	Ancaman Masuk
Ancaman ini bergantung pada hambatan masuk, yaitu berupa gangguan yang mempersulit suatu perusahaan untuk masuk ke dalam industri, dan reaksi dari pesaing yang sudah ada. Ada enam sumber utama hambatan masuk: 
Pendatang baru pada suatu industri biasanya membawa kapasitas baru, keinginan untuk merebut pangsa pasar (market share), dan sumber daya yang cukup besar. 
Ada 6 sumber utama yang termasuk dalam Ancaman Masuk, yaitu:
1.	Skala ekonomis
     Skala ekonomis adalah skala yang membandingkan biaya per unit dengan volume penjualan. Hal ini menghalangi masuknya pendatang baru ke suatu industri karena memaksa pendatang baru ini untuk masuk dengan skala besar atau harus memikul biaya tinggi (cost disadvantage) mulai dari awal masuknya ke suatu industri. 

2.	Diferensiasi Produk
     Diferensiasi produk merupakan salah satu faktor yang menciptakan identifikasi merek. Identifikasi merek menimbulkan hambatan karena memaksa pendatang baru untuk mengeluarkan biaya besar guna merebut perhatian dan kesetiaan pelanggan.

3.	Kebutuhan Modal
     Keharusan memakananamkan dana keuangan yang besar agar dapat bersaing menimbulkan hambatan masuk, khususnya jika modal tersebut dibutuhkan untuk pengeluaran yang bersifat “tidak akan kembali” seperti iklan atau R&D. Modal dibutuhkan bukan hanya untuk fasilitas tetap melainkan juga untuk kredit pelanggan, sediaan, dan penutup kerugian awal. 

4.	Hambatan Biaya Bukan Karena Skala
     Kerugian biaya tidak dimilki oleh calon pendatang baru, terlepas dari ukuran dan skala ekonomis yang dapat mereka capai. Keunggulan ini dapat bersumber dari pengaruh kurva belajar dan kurva teknologi rahasia, akses ke sumber bahan baku, aset yang dibeli dengan harga murah, subsidi pemerintah, atau lokasi yang menguntungkan. Adakalanya keunggulan biaya diperoleh dari jalan hukum, seperti melalui hak paten.  

5.	Akses ke Saluran Distribusi
Dengan semakin terbatasnya saluran pedagang besar dan pengecer yang ada dan semakin eratnya ikatan perusahaan yang sudah ada dengan saluran ini, , semakin sukar bagi calon pendatang baru untuk masuk ke dalam suatu industri, kecuali jika pendatang baru menciptakan saluran distribusi sendiri.

6.	Kebijakan Pemerintah
Kebijakan pemerintah merupakan suatu hal yang dapat membatasi atau melarang masuknya pendatang baru ke dalam industri, melalui tindakan-tindakan seperti keharusan adanya izin dan pembatasan akses ke bahan baku. Pemerintah juga dapat memainkan peran taklangsung dengan mempengaruhi hambatan masuk melalui pengawasan seperti standar polusi udara dan air dan peraturan mengenai keamamakanan produk. 

B.	Pemasok yang Kuat
Pemasok yang kuat dapat menekan kemampulabaan suatu industri yang tidak dapat mengimbangi kenaikan biaya dengan menaikkan harganya sendiri. Pemasok dapat mempengaruhi industri melalui kemampuan mereka untuk menaikkan harga atau mengurangi kualitas produk atau jasa yang dijualnya.
C.	Pembeli yang Kuat
Pembeli yang kuat mempengaruhi industri melalui kemampuan mereka untuk menekan harga, menuntut kualitas lebih baik atau servis yang lebih, dan dapat mengadu-domba sesama anggota industri.
Kelompok pembeli akan lebih kuat jika: 
1.	Pembeli terkonsentrasi atau membeli dalam jumlah ( volume ) besar.
2.	Banyak alternatif penjual lain karena produk tidak terdiferensiasi atau standar.
3.	Produk yang dibeli merupakan komponen penting dari produk pembeli dan merupakan komponen biaya yang cukup besar.
4.	Pembeli menerima laba yang rendah sehingga sangat sensitif pada perbedaan harga.
5.	Produk yang dibeli tidak penting untuk kualitas dan harga akhirnya sehingga dengan mudah dapat disubstitusi. 
6.	Produk industri tidak menghasilkan penghematan bagi pembeli.
7.	Pembeli memiliki kemampuan untuk melakukan integrasi balik.

D.	Produk Substitusi
Produk substitusi adalah produk-produk yang berbeda, ,tetapi dapat memuaskan kebutuhan yang sama seperti produk lainnya. Produk substitusi tidak hanya membatasi laba dalam masa-masa normal, melainkan juga mengurangi “tambang emas” yang dapat diraih industri dalam masa keemasan. 
“Produk pengganti yang secara strategik layak diperhatikan adalah produk yang kualitasnya mampu memakanandingi kualitas produk industri atau dihasilkan oleh industri yang menikmati laba tinggi…”(Pearce dan Robinson, 1997:118).

E.	Persaingan di antara Para Anggota Industri
Dalam suatu industri, perusahaan akan saling mempengaruhi satu sama lainnya. , jika ada gerakan kompetitif dari satu perusahaan, pasti akan ada efek yang terlihat pada pesaingnya, dan sering menimbulkan perlawamakanan dari pesaingnya terhadap perusahaan tersebut. Persaingan di antara para anggota industri dapat bersumber pada   :
1.	Jumlah peserta persaingan banyak dan kurang lebih setara dalam hal ukuran dan kekuatan.
2.	Pertumbuhan industri lambat, menyulut perang memperebutkan bagian pasar yang melibatkan perusahaan-perusahaan yang ingin melakukan ekspansi.
3.	Produk atau jasa tidak terdiferensiasi atau tidak membutuhkan biaya pengalihan. Jika produk terdiferensiasi atau melibatkan biaya pengalihan, pembeli akan terikat pada satu pemasok dan pemasok yang bersangkutan akan terlindung dari serbuan para pesaingnya.
4.	Biaya tetap (fixed cost) tinggi atau produk bersifat mudah rusak (perishable), mengundang keingimakanan kuat untuk menurunkan harga.
5.	Penambahan kapasitas harus dalam jumlah besar.
6.	Hambatan keluar tinggi. Hambatan keluar, seperti adanya aset khusus atau keterikatan manajemen pada suatu bisnis tertentu, memaksa perusahaan terus bertahan meskipun mungkin mereka harus menerima ROI rendah atau bahkan negatif.
7.	Para peserta persaingan beragam dalam hal strategi, asal-usul, dan “kepribadian.” Mereka memiliki pemikiran yang berbeda dalam hal cara bersaing dan terus berkonfrontasi satu sama lain. 

1.5.10 Analisis Lingkungan Internal
“Pengalaman perusahaan-perusahaan besar maupun kecil memperlihatkan bahwa penilaian intern yang mendalam sangatlah penting dalam mengembangkan strategi yang berhasil” (Pearce dan Robinson, 1997:227). 
Untuk memaksimalkan peluang-peluang yang menguntungkan yang ada dalam lingkungan, , perusahaan harus mendasarkan strateginya pada pertimbangan yang cermat mengenai kekuatan dan kelemahannya. Landasan yang penting dalam melakukan analisis intern adalah pengertian mengenai pemikiran pencocokan kekuatan dan kelemahan intern perusahaan dengan peluang dan ancaman yang ada di lingkungan.

1.5.11 Analisis SWOT  
     	Analisis SWOT merupakan cara sistematis untuk mengidentifikasikan faktor-faktor ini dan strategi yang menggambarkan kecocokan paling baik di antara mereka.  Analisis ini didasarkan pada asumsi bahwa suatu strategi yang efektif akan memaksimalkan kekuatan dan peluang dan meminimalkan ancaman dan kelemahan.  SWOT adalah singkatan dari Kekuatan (Strengths) dan Kelemahan (Weaknesses) intern perusahaan serta Peluang (Opportunities) dan Ancaman (Threats) dalam lingkungan yang dihadapi perusahaan.
Analisis SWOT dapat dimanfaatkan sebagai kerangka acuan logis yang memedomani pembahasan sistematis tentang suatu perusahaan dan alternatif-alternatif pokok yang mungkin dipertimbangkan perusahaan. Analisis ini memberikan kerangka yang dinamik dan bermanfaat untuk analisis strategik , di antaranya
1. Strategi agresif 
Di mana perusahaan menerapkan stategi menyerang pesaing dan memperluas pangsa pasarnya yang berorentasi pada pertumbuhan dengan memanfaatkan situasi dan peluang yang ada.
Biasanya menyerang pemimpin pasar untuk mengambil dan masuk pada pangsa pasar nya dapat melalui serangan frontal murni dengan menyamai harga atau produk,atau dengan melakukan perang harga.

2. Strategi diversifikasi
Di mana perusahaan mempunyai kekuatan yang tinggi dan ancaman perusahaan pun tinggi lalu  menggunakan kekuatan untuk memanfaatkan peluang jangka panjang pada pasar lain.dapat dengan memperluas pangsa yang kurang diminati pesaing atau mencoba memperbanyak produk produk baru yang berbeda dan yang sama untuk memasuki pangsa pasar yang beda dari biasanya.
3. Strategi berbenah diri 
Di mana perusahaan menghadapi peluang pasar yang besar ,tetapi dipihak lain perusahaan memiliki kelemahan.Fokus strategi ini meminimalkan masalah internal perusahaan dan kekurangan nya sehingga dapat merebut peluang pasar yang lebih baik.

1.6 Metode Penelitian 
Metode penelitian adalah cara-cara berpikir dan berbuat yang dipersiapkan dengan baik untuk mengadakan penelitian dan untuk mencapai suatu tujuan penelitian.
Metode penelitian yang digunakan adalah menggunakan studi dokumen dan wawancara.     
                 
1.7 Teknik Pengumpulan Data 
Teknik pengumpulan data yang akan dilakukan adalah dengan cara :
1. 	Penelitian lapangan (Field Research)
	Yaitu penelitian yang dilakukan dengan mengadakan peninjauan langsung terhadap obyek yang diteliti. Dalam hal ini penulis menggunakan, wawancara, dan studi dokumen.
a.	Wawancara
	Dalam penelitian ini, penulis juga mengadakan wawancara dengan Pemilik Toko X untuk memperoleh informasi yang dibutuhkan dalam membuat penelitian ini.
	Definisi wawancara menurut Moh. Nazir  adalah :
       ”Proses memperoleh keterangan untuk tujuan penelitian dengan cara  tanya jawab sambil bertatap muka antara si pemakananya/si pewawancara dengan si penjawab/responden dengan menggunakan alat yang dina,n interview guide (panduan wawancara).”
b.	Studi dokumen
	Definisi studi dokumen menurut Dr. Kartini Kartono adalah : 
		”Suatu studi yang memberikan informasi dan data yang telah disalin, diterjemahkan atau dikumpulkan dari sumber-sumber aslinya dan dibuat fotokopinya.” 
2. Penelitian kepustakaan (Library Research)
	Untuk menunjang penelitian ini, penulis melakukan penelitian kepustakaan yaitu dengan cara mempelajari dan mendalami literatur-literatur, catatan-catatan kuliah, dan sumber bacaan lain yang berhubungan dengan masalah yang diteliti.

1.8 Teknik Pengolahan Data dan Analisis Data
Dalam penelitian ini, penulis menggunakan sebuah analisis, yaitu analisis data kualitatif yang bersifat deskriptif. Analisis data kualitatif merupakan analisis terhadap data yang tidak dapat diselidiki secara langsung. 
Berdasarkan data yang diperoleh, pengolahan, dan analisis data yang digunakan adalah analisis data kualitatif dan kuantitatif. 
-	Analisis data kualitatif
Yaitu menganalisis data berdasarkan informasi yang diperoleh dan disesuai dengankan dengan teori yang mendukung penelitian.

1.9 Lokasi dan Waktu Penelitian     
Penelitian dilakukan di Toko X di Jalan Cibadak, Bandung yang dilakukan
selama 3 bulan.        







BAB II
OBJEK PENELITIAN

2.1 Profil Perusahaan
Toko X didirikan pada tanggal 1980 dan berlokasi, Kabupaten Bandung, dengan luas tempat usaha sekitar 80m. Toko P n D merupakan perusahaan  dagang dengan Izin Usaha Perdagangan(SIUP) kecil lalu memiliki izin Tanda Daftar Gudang (TDG) serta memiliki Surat Izin Undang Undang Gangguan (HO).
P&D ini menjual beraneka macam produk, makanan impor yang berupa makanan dan minuman kaleng serta  makanan ringan. 
P&D ini menjual produk-produknya tidak hanya secara grosir te,tetapi dalam bentuk lusinan. Harga produk-produknya berkisar antara Rp 50.000,00 – Rp 300.000,00/dus, sedangkan untuk lusinan harga produk berkisar antara Rp 5000,00 – Rp 30.000,00/lusin.Target penjualannya kepada supermarket,dan toko kelontongan lain yang bergerak sebagai pedagang menengah atau kecil.
-Sistem pembayaran untuk:
Supermarket: pembayaran dilakukan melalui giro dengan batas waktu pembayaran 30-60  hari.
Toko kelontongan : pembayaran dilakukan melalui giro, cek, tunai, cash and carry.
Batas waktu pembayaran untuk giro dan cek adalah 14-30 hari.
P&D ini buka dari hari Senin – Sabtu. Dengan jam buka: Senin – Jumat pk 09.00 s.d. pk 18.00 sedangkan hari Sabtu buka dari pk 09.00 s.d. pk 15.00.
Pengiriman barang biasanya dilakukan  1 hari setelah pemesamakanan barang antara pk 09.00 s.d. pk 15.00.

Data perusahaan :
Nama perusahaan 		: Toko P n D X
Alamat      	: Disamarkan sekitar daerah Cibadak,Bandung
Tanggal pendirian 	:  1980
Bidang usaha	: Menjual barang-barang ,makanan dan minuman impor
Target penjualan     : Supermarket Yogya, Supermarket Superindo, Minimarket Indomaret, 711, Toko kelontongan: Sinar Abadi, Sumber Makmur, Subur, Dll

2.2  Visi Perusahaan
Visi Toko X pada masa mendatang adalah menjadi distibutor ,makanan dan minuman  impor terbesar di Bandung, serta menjadi agen tunggal suatu produk ,makanan impor.

2.3  Kebijakan Mutu Perusahaan
Toko X bertekad mencapai suatu kemampuan untuk menyediakan produk ,makanan yang terus menerus diperbaharui jenisnya dengan kualitas yang baik,memberikan pelayanan yang baik serta harga  yang ditawarkan kompetitif  sesuai dengan dengan tuntutan pelanggan. Hal ini dapat tercapai melalui perbaikan sistem kerja yang berkelanjutan dari semua aktivitas,dari pemesaamakanan barang ,pengiriman barang yang cepat dan tepat waktu ,penyediaan barang yang cukup untuk pengiriman dan pengontrolan barang-barang yang tersedia di pihak pelanggan untuk tetap menjaga ketersediaan serta hubungan yang baik dengan pelanggan.   
Tekad untuk mencapai hasil ini ditunjukkan melalui kepemimpinan yang aktif dan partisipasi seluruh pegawai dalam mengusahakan suatu hasil yang baik serta meletakkan pelanggan sebagai dasar penting sendi-sendi toko .
Untuk mencapai sasaran ini perusahaan melengkapi setiap pegawai dengan pelatihan dan pembelajaran yang terus menerus yang dibutuhkan untuk menghasilkan  tenaga  kerja yang terbaik yang mengetahui berbagai macam jenis barang impor yang bertulisan inggris dan bahasa mandarin,jenis macam barangnya yang sangat banyak dan dengan suatu sistem yang mendorong perbaikan sistem kerja secara terus menerus .
Kebijakan toko didasari tiga hal penting :
-	Mencapai kepuasan pelanggan.
-	Menyediakan produk yang bermutu dan bervariasi .
-	Memacu peningkatan penjualan produk yang terus menerus serta perluasan target penjualan.

2.4  Strategi Perusahaan
Strategi yang dilakukan adalah dengan: 
-	Pencarian barang-barang impor yang berkualitas dan menarik sesuai dengan permintaan pelanggan dengan mencari di Jakarta dan Surabaya.
-	Menggunakan sumber daya manusia yang dilatih walaupun hanya lulusan SMU untuk mendukung sistem kerja toko dalam pencatatan pembukuan, pengoderan, pengiriman,dan pengontrolan barang di pihak pelanggan dan pihak toko.
-	Didukung oleh sumber daya lainnya seperti mengunakan mobil angkut yang baik, tempat penyimpamakanan yang baik agar barang tidak cepat rusak, serta menggunakan sistem informasi dan teknologi yang memadai seperti komputer, internet, dan lain lain untuk mempercepat pemesamakanan dan membuat sistem kerja toko menjadi  efektif dan efesien  terhadap pesaing lainnya

2.5 Struktur Perusahaan Dagang  Toko X 
Pemilik adalah yang mendirikan toko tersebut berserta istrinya.
Pemiliknya berlatar belakang lulusan SD dan istrinya belatar belakang lulusan SMU.
Jumlah pegawai yang bekerja yaitu sekitar 9 orang  dan hampir dari mereka berlatar belakang lulusan SMU yaitu:
-2 orang supir 
-3 pegawai 
-2 salesman 
-1 kepala gudang 
- 1 sekretaris
2.6 Uraian Tugas
-Supir bertugas untukuntuk mengantar barang ke pelanggan dan mengambil barang dari ekspedisi.
-Pegawai bertugas untukuntuk pengiriman dan menyediakan barang-barang yang ingin dikirim.
-Salesman bertugas untukuntuk mengontrol barang yang masih tersedia di pelanggan apakah masih cukup dan mengecek agar barang tidak menumpuk di gudang retail pelanggan,lalu melakukan pemesamakanan serta menawarkan barang baru pada pelanggan.
-Kepala gudang bertugas untukmengurus penyediaan  barang,mengontrol dan berwemakanang barang apa saja yang keluar untuk dikirim dan barang masuk dari ekspedisi ke gudang.
-Sekretaris bertugas untukmengurusi pembukuan toko,melakukan pemesamakanan bila  barang mulai menipis dan mengurusi pemesamakanan serta penjualan pada pelanggan yang kemudian memberikan surat pengiriman pada kepala gudang.

2.7 Pengelolaan Toko
2.7.1 Pengelolaan Sumber Daya Manusia
2.7.1.1 Kebijakan
Sumber daya manusia merupakan faktor yang memegang peramakanan penting dalam menunjang aktivitas perusahaan terutama dalam mencapai sasaran mutu perusahaan dan untuk memelihara kepuasan pelanggan. Oleh sebab itu, manajemen toko  X sangat menaruh perhatian terhadap pembinaan dan pengembangan sumber daya manusia.

2.7.1.2 Penerapan Pengembangan Sumber Daya Manusia
a.	Perencanaan kebutuhan tenaga kerja yang berupa penetapan jumlah tenaga kerja yang dibutuhkan pada bulan bulan tertentu yang berkaitan dengan event besar seperti lebaran, natal, tahun baru,dan imlek yang memerlukan tenaga kerja lebih dari biasanya dengan melakukan lembur dan mengangkat pegawai sementara yang dilatih selama beberapa bulan untuk membantu.
b.	Recruitment merupakan proses penerimaan dan seleksi tenaga kerja baru untuk kebutuhan penggantian tenaga kerja atau untuk kebutuhan pengembangan perusahaan,dilatih terlebih dahulu selama 3 bulan dengan langsung bekerja dibimbing dan dilatih oleh pegawai senior.
c.	Pendidikan dan pelatihan yang dibutuhkan diidentifikasi sesuai dengan dengan kebutuhan proses, pengembangan SDM, dan kemajuan toko. Rencana pelatihan dibuat dengan mempertimbangkan pengalaman kerja, pengetahuan, keterampilan berkomuniksai, , dan lain-lain. Rencana pelatihan berisi : tujuan, metode pengajaran, Pendidikan dan pelatihan ini dikelompokkan sebagai berikut : 
•	On the job training atau in house training merupakan proses pelatihan yang dilaksanakan di tempat kerja. Pelatihan yang diperuntukkan bagi pegawai lama dimaksudkan sebagai pelatihan pengenalan teknologi atau pengetahuan yang dianggap baru atau pelatihan penyegaran kembali, sedangkan pelatihan bagi pegawai baru dimaksudkan untuk memberikan pengetahuan dan keterampilan teknis sehingga mampu beradaptasi dengan pekerjaannya. Bagi pegawai lama, pelatihan ini dapat digunakan sebagai bekal untuk mengajarkan pada pegawai baru .

Jumlah pegawai Toko X saat ini sebanyak 9 orang. Manajemen Toko X sangat memperhatikan kepuasan kerja para pegawainya dengan cara memberikan program-program kesejahteraan untuk para pegawai seperti:
-	Prestasi Kerja, yaitu penilaian kinerja pegawai setiap bulan. Apabila hasilnya baik dapat menambah komponen jumlah gaji pegawai tersebut
-	Tunjangan Hari Raya (THR)
-	Uang lembur
-	Bonus akhir tahun
Adapun fasilitas-fasilitas lainnya berupa :
-	Disediakan tempat tinggal bagi pegawai yang rumahnya jauh.
-	Diberi hak untuk meminjam uang untuk kebutuhan mendadak tidak lebih dari 200 ribu dan dapat dicicil pembayarannya dengan bunga 0%.
Para pegawai bekerja dengan sistem non shift. Kerja dari pagi jam kerja mulai pukul 08.00sampai dengan 12.00 siang, istirahat dan, makan siang lalu kerja lagi pukul 13.00-18.30 malam

2.7.2  Pengelolaan Proses Pemasaran
2.7.2.1  Kebijakan
Proses pemasaran dilakukan oleh salesman dan pemilik sendiri  dalam menjalankan fungsi pemasaran, Toko X hanya menjual barang berdasarkan pesamakanan pelanggan. Jadi Toko X hanya menjual saja dan menyimpan barang.
Barang-barang toko  X berupa ,makanan kaleng, minuman kaleng serta ,makanan ringan dan bumbu masak yang semuanya produk impor  yang berasal dari Jepang, Cina, Amerika, Thailand, Brazil, Afrika, dan Korea
Manajemen Toko X memiliki komitmen untuk selalu menaruh perhatian terhadap kepentingan pelanggan demi tercapainya kepuasan pelanggan. Manajemen Toko X menjamin bahwa segala keputusan yang berhubungan dengan persyaratan pelanggan dikomunikasikan ke personal yang berkepentingan dengan tujuan untuk menjaga kesesuai denganan produk, melaksanakan tindak pencegahan dan perbaikan serta untuk meningkatkan  proses kerja dan menjaga kualitas barang.

2.7.3 Proses Pengiriman dan Stok Gudang
	Urutan secara umum proses kerja Toko  X adalah sebagai berikut:
1.Barang dari pelabuhan Tanjung Priok dipesan melalui importir sesuai dengan kebutuhan.
2. Dikirim melalui jasa ekspedisi Jakarta.
3. Tiba di gudang ekspedisi Bandung.
4. Dikirim ke gudang pemilik Toko X melalui mobil yang lebih kecil atau diambil oleh angkutan pemilik.
5. Sampai di gudang Toko X, kepala gudang menerimanya, dan mengecek kelengkapan barang baik sesuai dengan pesanan dan jumlah yang dipesan.
6. Mengirim dokumen dan berkas barang yang telah sampai di gudang  serta memberi laporan persediaan barang di gudang oleh kepala gudang kepada sekretaris.
7. Data dari kepala gudang serta dokumen barang yang diterima diatur dan dikelola dalam pembukuan toko oleh sekretaris.
8. Inspecting(pemeriksaan kembali oleh pemilik apakah akurat data-data yang ada pada pembukuan toko disa,n dengan data langsung di gudang agar mencegah pelanggaran dan tindakan pencurian .
9. Lalu pengoderan dilakukan melalui salesman toko serta setiap waktu senggang pemilik terjun langsung dalam pemasaran produk ke tempat retail retail seperti YOGYA, LION Superindo, dan sebagainya.
10. Tugas salesman memeriksa persediaan barang yang ada pada klien apakah masih cukup atau tidak lalu membuat penawaran pada bagian pembelian retail-retail lalu memeriksa keluhan. Di samping itu, memeriksa para pesaing yang ada pada retail tersebut apakah harga mereka lebih murah, memberikan penawaran berbeda dari pihak Toko X,  lalu melakukan tindakan untuk menyaingi tindakan para pesaing itu .
11. Cara pengoderan dilakukan dengan 1 minggu 1--2 kali pengiriman pada cabang-cabang Yogya dan Lion Superindo yang mempunyai banyak cabang dapat melalui telepon dari pihak buyer mereka atau mengirim fax.
12.  Lalu setelah faktur sudah selesai dibuat oleh bagian buyer retail , toko akan membuat faktur penjualan dibuat oleh sekretaris kemudian setelah faktur penjualan selesai , dikirim ke bagian gudang untuk disediakan untuk dikirim sesuai dengan faktur.
13. Kemudian dikirim sesuai dengan tanggal yang tercantum di faktur penjualan.
14. Dikirim ke bagian gudang masing-masing retail cabang yang diperiksa oleh bagian penerimaan barang pihak pembeli apakah sesuai dengan pesamakanan dan dalam kondisi baik.
15. Pembayaran 1 bulan setelah barang sampai di gudang retail     
                                           









                                          BAB III
HASIL DAN PEMBAHASAN

Dalam dunia usaha, saat ini sangatlah dibutuhkan strategi bersaing dan kebijakan bisnis yang dinamis dan terus berubah dengan tepat dan cepat sesuai dengan perubahan lingkungan bisnis. Faktor sumber daya manusia juga  berperan penting dalam mendukung setiap kegiatan perusahaan. Tanpa memiliki pengetahuan dan wawasan luas yang dapat membuat bermacam macam strategi bersaing dan kebijakan bisnis sebagai modal penting sebagai pelaksana kegiatan perusahaan dan tujuan perusahaan. Pada bab ini penulis menyajikan data-data yang telah diolah yang merupakan hasil dari pengumpulan wawancara dan studi dokumen untuk memberikan gambaran mengenai :
-	Apa saja strategi bersaing yang dilakukan Toko X.
-	Tingkat pengetahuan dan wawasan pemilik Toko X dalam mengantisipasi persaingan dan perubahan lingkungan bisnis.
-	Data apa saja yang dibutuhkan untuk menghasilkan strategi bersaing dan kebijakan bisnis .
-	Faktor apa saja yang mempengaruhi Toko X selama ini dalam menjalankan usahanya.

3.1 Pengumpulan Data
Data dikumpulkan dengan cara wawancara kepada pemilik toko yang dijadikan bahan menganalisis. Pemilik  memberikan pendapatnya mengenai bagaimana pengambilan strategi bersaing serta kebijakan bisnis dengan mempertimbangkan faktor apa saja.  





3.2  Analisis Hasil Penelitian
3.2.1 Pilihan  Produk
Toko ini menjual barang-barang ,makanan dan minuman impor dari beberapa negara di Asia seperti Singapura,Cina,Thailand,Malaysia,USA,dan lain-lain  yang diambil dari imporir di Jakarta .
Barang-barang yang dijual oleh Toko X adalah sebagai berikut:
Daging kalengan dan sayur sayuran kaleng  berasal dari CINA
NAMA BARANG:

M/L GREENPEAS
N/C  MUSROOM(K)   
N/C MUSHROOM(B)
N/C ASPARAGUS CUT
N/C ASPARAGUS SP     
N/C LECTUCE
Gulong Pork Leg  360 gr
Gulong Pork Luncheon Meat
Gulong Stewed Pork Chop B
Gulong Pork and Bamboo Shoot
Gulong Muis Bean
Gulong Spice Pork Cube
Gulong Stewed Pork Chop (K)
Gulong Fried Dace
Gulong Peanuts
Gulong Chaosansi
Gulong Luncheonmeat 190 gr
Gulong Stewed Pork Leg 397 gr
Gulong Pickled Lettuce 170 gr
Gulong Stewed Pork 395 gr
Gulong Stewed Pork Chop 256 gr
Gulong Pork Leg
Gulong Pork Luncheon Meat

Daging kalengan,sayuran,buah buahan kaleng  berasal dari Licensi Amerika ,tetapi                diproduksi sudah di Malaysia,Singapura,Thailand
NAMA BARANG:

D/M SARDEN (B)
D/M SARDEN (K)
D/M WHOLE CORN
D/M CREAM CORN
Delmonte COCKTAIL(B)
Delmonte COKTAIL (T)
Delmonte PEACH
Delmonte Whole Corn T/B
Delmonte Cream Corn T/B

Buah buahan  kaleng  berasal Cina,Thailand,Malaysia dan Singapura
                                                          NAMA BARANG:

Maling Mandarin Orange
RAMBUTAN IMPOR MILI
LONGAN Tongsing
LONGAN PANDA
LONGAN MILI
LONGAN PEACE
Plum Flower LONGAN 
Narcissus LONGAN
PEACE LECI
Plum Flower LECI
Narcissus LECI
PANDA LECI
MILI LECI
Tongshing LECI
LIGO GRAPE





Minuman kaleng,madu,minuman botol,susu dalam kaleng yang  berasal Cina,Thailand,Malaysia, Singapura, dan Australia
                                                          NAMA BARANG:

SW APPLE CIDER  16 Oz
SW APPLE CIDER  32 Oz
MADU RRT
MADU SUNSHINE 1KG
MADU SUNSHINE 375 gr
Acacia Honey 2 Kg
Pure Honey 950 gr
Carnation Evaporation 405 gr
GOGO ORANGE
GOGO MANGO
PON-PON
Chaba Red Graoe
Chaba Chinese Pear
Chaba Red Apple
Chaba Mixed Fruit
Chaba Tangerine Orange
Chaba Mixed Vegetable
Chamdor Grape Peach Juice
Chamdor Grape Red Juice
Chamdor Grape White Juice

Minuman yang diseduh instant ,susu yang diseduh instant yang  berasal Cina,Thailand, Malaysia, Singapura, dan Australia atau Lisensi dari Eropa dan Amerika
                                                          NAMA BARANG:


CHRYSANTEMUM DUS (B)
CHRYSANTEMUM DUS (K)
LOHANKUO 
Lohankuo ZenZhu Chrysantemum
Dumex dugro 1+ madu 1.1 kg
Dumex dugro 1+ Vanilla 1.1 kg
Dumex dugro 1+ Choco 1.1 kg
Dumex dugro 3+ Madu 1.1 kg
Dumex dugro 3+ Vanilla 1.1 kg
Dumex dugro 3+ Choco 1.1 kg
Dumex dugro 1+ Madu 1.8 kg
Dumex dugro 1+ Vanilla 1.8 kg
Dumex dugro 3+ Madu 1.8 kg
SUSU KLIM 2.5 Kg
Ligo Quaker 500 gr
Ligo Quaker 1.000 gr
Ligo Quaker Instant
GOLDROAS VANILA
GOLDROAS CHOCO
COFFEMATE BAG


Bumbu masak,kecap masak,mentega,minyak yang  berasal Cina,Thailand,Malaysia dan Singapura,Australia atau Lisensi dari Eropa dan Amerika
                                                          NAMA BARANG:

BRIDGE SUPERIOR SOY (K)
BRIDGE MUSHROOM SOY (B)
BRIDGE MUSROOM SOY (K)
SW.KECAP INGGRIS(B) 
SW.KECAP INGGRIS(K) 
N/C KECAP IKAN BT(I)
YY OYSTER(K)
YY SESAME OIL(K)
YY OYSTER(T)
HP SAUCE
LKK OYSTER 18 OZ
TABASCO
MAYU KUDA
MAYU MATAHARI
Lea And Perrins (T)
BRIDGE SUPERIOR SOY (B)
Matahari Kecap Kaleng 750 gr
Matahari Kecap botol 650 gr
SongHie Ang Ciu 620 ml
Mili Bread Crumb 210 gr
Yuen Yick Oyster KLG 3 Kg
FERMIPAN (k)
China corn Oil 2 Ltr
Soya Bean 2 L
Narcissus Corn Oil 2 Lt
Mazolla 3 Kg
China corn Oil 1 Ltr

Manisan,permen,Snack(,makanan ringan atau keci),selai yang  berasal Cina,Thailand,Malaysia dan Singapura,Australia atau Lisensi dari Eropa dan Amerika
                                                          NAMA BARANG:

KUACI P(B)
KUACI P(T)
How Thorn Cube haw Pie Top Ples
Magic Pop Orange
Magic Pop Strawbery
Magic Dust Grape
Magic Dust Strawbery
SUN MAID RAISIN 250 gr
SUN MAID RAISIN 11/20OZ
Snek Ikan (K)
Snek Ikan (B)
Dafha Snack ikan 180 gr
Golden Roster jambu bangkok
ZY Manisan buah-buahan Preserved
TKN Classic/Original
TKN Hot Spicy
TKN Wasabi
TKN Tomyam
CRUMPY DUO 225gr
CRUMPY CHOCO 225gr
CRUMPY DUO 400gr
CRUMPY CHOCO 400gr

Mie instant,bihun yang  berasal Cina,Thailand,Malaysia dan Singapura,Australia atau Lisensi dari Eropa dan Amerika
                                                          NAMA BARANG


NAGA VERMICELLI 250 gr
NAGA VERMICELLI 100 gr
Bihun Bayam
Bihun Wortel
Bihun Tales
Xinzu Bihun 500 gr
Papa Kua-Chap
Papa Oriental Chand
Papa Vermiceli Tom Yam
Papa Rice Nodle Chicken
Papa Tom Kha-Kai
Papa Rice Vermicelli
Mama Tom Yam
BIHUN ERAWAN 500gr
Mama Mie Goreng
Mama Hot Spicy
Mama KimChi
SSF Hofan no 160 - Mushroomb *
SSF Hofan no 158 - Beef *
SSF Hofan no 159 – Pork Rib *
 SSF Hofan no 156 - Wonton  *
SSF Hofan no 157-Abalone Chicken  *
SSF Hofan no 151- Wonton Cup *
SSF Hofan no 153 - Beef Cup *
SSF Hofan no 154 – Pork Rib Cup *
SSF Hofan no 155 - Mushroom *
SSF Hofan no 812-Sautan Oat Meal Abalone *
Xinzu Bihun 500 gr


,makanan,minuman,mie,sambal,bumbu yang berasal dari dalam negri(produk local)
NAMA BARANG

Honig Sphagetti 450 gr
Honig Sphagetti 200 gr
Honig Macaroni Elbow 100 gr
Honig Macaroni Elbow 200 gr
Honig Macaroni Long 225 gr
Honig Maizena 300 gr
Honig Maizena 150 gr
Honig Maizena 100 gr
Krupuk Surya
Arak Gentong
Misoa Dus Merah
Misoa Cap Ati
Misoa Bks
Sambel Jempol (T)
Sambel Jempol (B)

Barang yang menjadi unggulan penjualan terbesar di Toko ini adalah daging kalengan yang berasal dari Cina seperti:
Produk daging
Gulong Pork Leg  360 gr
Gulong Pork Luncheon Meat
Gulong Stewed Pork Chop B
 
Alasannya produk di atas mempunyai harga yang  mahal  antara 15 ribu ke atas ,tetapi dengan kualitas bagus biasanya  untuk kaum menengah ke atas yang mencari daging praktis mudah dimasak dan lezat sehingga tidak perlu repot membeli daging di pasar atau daging fresh di supermarket yang hanya bertahan dalam beberapa hari dan harus dihabiskan, sedangkan daging olahan kaleng dapat dibuka sesuai dengan kebutuhannya tidak begitu banyak cukup sekali dimakan atau dua kali dimakan dan dapat dibawa,beberapa daging produk di atas dapat langsung di,n saat dibuka dari kalengnya karena sudah steril dan matang dari pabriknya sehingga kepraktisan ini membuat laku dan dicari orang saat jaman serba cepat dan instant sekarang ini.
Perkiraan Penjualan produk daging  ini sangat bagus dalam 1 tahun dapat menjual sekitar di atas  20 juta rupiah.
Produk mie
SSF Hofan no 160 - Mushroomb *
SSF Hofan no 158 - Beef *
SSF Hofan no 159 – Pork Rib *
 SSF Hofan no 156 - Wonton  *
SSF Hofan no 157-Abalone Chicken  *
SSF Hofan no 151- Wonton Cup *
SSF Hofan no 153 - Beef Cup *
SSF Hofan no 154 – Pork Rib Cup *
SSF Hofan no 155 - Mushroom *
SSF Hofan no 812-Sautan Oat Meal Abalone *

 Mie-mie ini berasal dari buatan Singapura dan Malaysia hanya di jual di supermarket Setiabudi,Yogya Riau dan Tiara mini market harga cukup mahal dan diminati karena kualitasnya dan rasanya yang enak dan bermacam aneka rasa sehingga dicari masyarakat. Penjualan per tahun kira-kira dapat mencapai sekitar   5--15 juta rupiah.

Produk mie
Papa Kua-Chap
Papa Oriental Chand
Papa Vermiceli Tom Yam
Papa Rice Nodle Chicken
Papa Tom Kha-Kai
Papa Rice Vermicelli
Mama Tom Yam
Mie-mie ini berasal dari buatan Thailand sangat bagus penjualannya.  Hampir di semua Yogya menjual produk ini dan Tiara mini market pun menjualnya karena harga cukup murah dan rasanya diminati di mana cocok dengan selera orang Indonesia yang suka pedas dan rasa asam sedikit penjualan per tahun dapat mencapai kira kira 10--30 juta rupiah.


Produk susu
Dumex dugro 1+ madu 1.1 kg
Dumex dugro 1+ Vanilla 1.1 kg
Dumex dugro 1+ Choco 1.1 kg
Dumex dugro 3+ Madu 1.1 kg
Dumex dugro 3+ Vanilla 1.1 kg
Dumex dugro 3+ Choco 1.1 kg
Dumex dugro 1+ Madu 1.8 kg
Dumex dugro 1+ Vanilla 1.8 kg
Dumex dugro 3+ Madu 1.8 kg
Dumex dugro 3+ Vanilla 1.8 kg
Dumex dugro 6+ Madu 1.8 kg
Dumex dugro 6+ Vanilla 1.8 kg
Dumex dugro Full cream 700 gr
Dumex dugro Full cream 1.1 Kg
Dumex Dumilk 1.5 kg
Dumex dugro 1+ Reg 700gr
Dumex dugro 1+ Madu 700gr
Dumex dugro 3+ Reg 700gr
Dumex dugro 3+ Madu 700gr
SUSU KLIM 2.5 Kg

Untuk produk susu ini Toko X hanya penjual satu satunya di bandung yang masuk ke retail dan ini sangat menguntungkan di mana target pasar menengah ke atas dan susu dicari banyak orang untuk anaknya dalam pertumbuhan untuk mencapai hasil maksimal dengan memberikan susu kualitas baik.

Produk buah buahan
LONGAN Tongsing
LONGAN PANDA
LONGAN MILI
LONGAN PEACE
Plum Flower LONGAN 
Narcissus LONGAN
PEACE LECI
Plum Flower LECI
Narcissus LECI
PANDA LECI
MILI LECI
Tongshing LECI
LIGO GRAPE
Delmonte COKTAIL (T)
Delmonte PEACH

Perkiraan Penjualan kelompok produk buah buahan  dalam 1 tahun  sekitar di atas 20 juta rupiah
Produk kalengan buah buahan ini berasal dari Thailand mempunyai kualitas baik dan mempunyai rasa manis sirupnya yang di mana disukai oleh orang orang Indonesia yang suka manis  dan praktis tidak perlu mengupas buah.
Penjualan per tahun untuk 1 tahun diperkirakan dapat mencapai sekitar di atas 40 juta rupiah bergantung pada permintaan pasar.Barang-barang di atas mudah didapat disebabkan kenal dengan beberapa imporir di Jakarta dan sudah dipercaya kualitas barangnya dan mudah sekali pengirimannya ke bandung dan cepat sejak adanya jalan tol Cipularang.



3.2.2 Harga 
Dari segi harga toko ini menyediakan harga bagi supermarket cukup murah dan bersaing  dibandingkan dengan suplier lain di bandung disebabkan dengan adanya pembelian berjumlah besar untuk  persediaan,  toko ini mendapat potongan dari pihak suplier sehingga dapat mempunyai harga yang cukup bersaing dan mendapat kan keuntungan dari sudah kenal lama selama 20 tahun dengan para suplier di Jakarta sehingga mendapatkan harga lebih murah dan jangka pembayaran utang cukup lama yaitu 1-2 bulan sehingga cash flow-nya cukup baik.Biasanya karena Toko X menjual bemacam macam produk yang cukup banyak sehingga dapat membeli barang yang sangat banyak jumlahnya ,tetapi tidak satu jenis melainkan banyak jenis produk dalam satu jumlah sehingga dapat mendapatkan harga khusus dan potongan dari imporir yang melihat omzet pembelian Toko X ini. Oleh karena itu, jenis produk yang disediakan Toko X untuk para pelanggannya cukup banyak dan selalu setiap waktu bertambah jenis barang yang baru sehingga konsumen dapat membeli berbagai produk yang tidak disediakan di toko lain atau barang-barang yang dijual di toko lain yang disebabkan jenis macam barang di Toko X banyak dan lengkap dibandingkan dengan toko lainnya .
Kebijakan dari toko ini adalah bukan menitik beratkan pada keuntungan ,tetapi pada jumlah omzet sehingga harga jual tidaklah tinggi untuk mengejar keuntungan sehingga para konsumen senang dengan harga yang murah dari Toko X ini dan banyak membeli dalam jumlah besar. Toko X selalu memberikan diskon untuk pembelian jumlah banyak pada retail untuk mendorong penjualan,harga yang relatif murah untuk produk baru mereka untuk memperkenalkan produk baru ini pada konsumen agar diterima atau memasuki ke pangsa pasar yang sudah ada pesaingnya,te,tetapi untuk produk yang sudah ada  juga diusahakan tetap murah supaya dapat bertahan pada  pangsa pasar yang sudah ada dan dapat memperluas pangsa pasar.
Retail tertarik dan semakanang membeli dari Toko X ini dengan kebijakan Toko X ini.Kualitas barang Toko X yang ditawarkan pada retail dan toko-toko tradisional lainnya adalah sebagai berikut:
1. Barang-barang yang akan dikirim ke supermarket biasanya disortir terlebih dahulu. Dengan kata lain, diperiksa dahulu oleh pihak toko apakah ada barang yang penyok ,rusak, kadarluarsanya sudah lewat atau belum,semua itu diperiksa satu persatu agar pihak retail tidak kecewa dan untuk menjaga kualitas dari barang toko ini yang selalu dalam kondisi baik dan terpercaya sehingga barang-barang yang tidak memenuhi kriteria tersebut di tukar dengan barang yang sesuai dengan standar baik supermarket.
2. Di samping itu,  barang-barang dari toko ini semuanya sudah lengkap surat surat resmi barang impornyasehingga barang dari toko ini legal dan di setiap barang yang dikirim ke supermarket sudah lengkap tercantum daftar ML dan komposisi berbahasa Indonesia, di mana semua itu untuk menjamin kepuasan konsumen yang membeli produk di retail dan melindungi hak konsumen dari pembelian barang tidak baik dan rusak atau berbahaya bagi konsumen untuk di konsumsi.
Keterangan:
ML  adalah nomor yang dikeluarkan oleh  BP POM RI bahwa produk ini barang impor layak jual berjumlah 12 digit .
MD  adalah nomor yang dikeluarkan oleh  BP POM RI bahwa produk ini barang lokal layak jual berjumlah 12 digit .
Harga yang ditawarkan toko ini ada yang harganya mahal sesuai dengan produk untuk kalangan atas. Pada hakikatnya, kualitas produk ikut mempengaruhi harga produk ini. Penetapan harga jual yang tinggi  pada mulanya untuk menjaring konsumen segmen tertentu dengan kualitas produk baik sehingga konsumen merasa produk ini tidak murahan dan bagus secara kualitas. Dengan harga yang cukup tinggi, konsumen yakin kualitas barang ini bagus dan meraup keuntungan terlebih dahulu di mana para pesaing masih sedikit lalu berangsur- angsur menurunkan harga pada saat pesaing mulai memasarkan produk yang sama sehingga posisi bersaing tetap unggul.
 Semakin kualitas kurang baik diarti kata rasa, makanannya kurang lezat semakin murah dan jumlah yang dijual banyak disebabkan cukup untuk memenuhi konsumen kalangan menengah ke bawah yang permintaannya cukup besar dan sebaliknya bila harga cukup mahal, tetapi kualitas rasa sangat baik biasanya di beli menengah ke atas dan menengah.
Harga dapat menjadi murah disebabkan dapat ditekan biaya angkutan dari Jakarta ke Bandung dengan mengandalkan hubungan dagang selama 20 tahun,jumlah barang yang diantarkan juga dalam jumlah cukup banyak dan cukup  rutin.Semua hal tersebut yang membuat pihak angkutan memberi harga murah daripada pelanggan lain nya.
Target omzet penjualan toko ini kira kira per tahun sekitar di atas 50 juta rupiah bergantung pada sepi atau ramainya pasar.
dengan berharap pada masa Lebaran, Natal, dan tahun baru Cina biasanya permintaan meningkat sehingga retail retail ramai dan dapat meningkat 2 kali lipat penjualan dari hari biasanya Toko X .

3.2.3  Pelayanan  
A. Kecepatan
1. Toko ini melakukan pengiriman dengan cepat disebabkan mempunyai mobil angkutan sendiri yang lebih efektif cepat daripada menggunakan jasa angkutan,pengiriman ke super market dan toko biasanya satu hari setelah pengoderan melalui salesman maupun telepon secara langsung dan fax.
2. Toko ini mempunyai stok barang yang cukup sehingga memudahkan pengiriman  makanan langsung setelah 1 hari diorder tanpa harus menungu kiriman barang dari Jakarta.
3. Toko ini mempunyai jalur pengiriman yang cukup bagus dan tertata dengan baik sehingga dapat sampai dengan cepat di mana setiap hari mempunyai jalur yang berbeda beda selama pengirimannya,misal pada hari senin sampai selasa mengirim rute Bandung Utara dan Timur, pada hari Rabu sampai dengan Kamis mengirim rute Bandung Selatan dan Bandung Barat sehingga membuat tidak terjadi bentrokan dalam pengiriman sehingga mengakibatkan keterlambatan.
4. Dapat mengirim dengan cepat tanpa menunggu besok kepada pelanggan pada saat itu juga tanpa melihat kuantitas yang banyak, misalnya retail dan toko yang membelinya membutuhkan barang sekarang dan waktu yang mendesak disebabkan ada konsumennya yang ingin membeli secara mendadak dengan jumlah banyak,dan bila  ada acara diskon promo dan sampling yang kehadapatn barang saat itu dapat langsung menghubungi meminta diantar segera lalu toko ini bersedia mengantarkannya, di mana kadang kadang memakai mobil pribadi pemilik dan sepeda motor untuk menjamin kepuasan pelanggan Toko X ini.

B. Ketersediaan Barang Cukup
Karena mempunyai persediaan yang cukup, pihak supermarket lebih merasa yakin barang yang mereka pesan akan ada sehingga tidak khawatir persediaan mereka di supermarket kosong dan lama terisi, di mana banyak para suplier tidak mempunyai persediaan yang cukup sehingga harus menunggu barang dari Jakarta.

C. Service Aftersale and Beforesale
1. Barang yang telah dikirim kepada supermarket oleh  pihak toko, yaitu salesman untuk memeriksa apakah barangnya telah sampai dikirim dan masih disimpan      di gudang lalu bila masih di gudang, tugas salesman untuk memberitahukan pada pihak supervisor untuk memajang atau pihak salesman diberi tugas untuk membantu pihak supermarket bila sibuk untuk memajang sendiri barang itu dari gudang ke tempat pajangan agar tidak kosong sehingga konsumen tetap puas akan tersedianya barang tersebut.
2. Tugas saleman untuk memeriksa secara rutin dalam 1 minggu untuk datang memeriksa retail sebanyak 2 kali untuk mengetahui dan memastikan persedian barang-barang di retail masih cukup atau tidak, bila kurang, dilakukan pemesamakanan barang dengan cepat.
3. Bila ada harga barang yang lebih murah daripada toko ini dan merasa dapat bersaing harga, langsung saat itu juga salesman dengan persetujuan pemilik boleh menurunkan harga atau memberi diskon sampai batas yang diizinkan oleh pemilik toko.
4. Bila pembelian pada salah satu cabang retail setiap bulan cukup besar,  sebagai bentuk tanda terima kasih pihak toko memberikan diskon pada pihak cabang retail tersebut .
5. Pada akhir tahun memberikan bingkisan THR  kepada pihak pembelian, kepala toko, pihak penerimaan barang sebagai tanda terima kasih besarnya sekitar 200--500 ribu rupiah .
6. Ikut berpartisipasi dalam kegiatan memberikan sumbangan pada acara-acara pihak retail seperti acara 17 agustus yang mengadakan liburan pada karyawan retail,dengan cara memberi , makanan dan minuman sebagai tanda partisipasi .
7. Bila ada masalah sebelum pengiriman dan pembelian, pihak toko melalui salesman mencari tahu dengan berkomunikasi dengan pihak buyer retail dan mencari solusi nya seperti masalah harga,kualitas barang, dll.
8. Melakukan komunikasi secara baik dan rutin dengan bagian pembelian retail retail untuk tetap menjaga hubungan baik dan mengetahui keingin makanan dan tuntutan mereka berbisnis ingin seperti apa dalam mencapai kesepakatan serta bila ada masalah dapat diselesaikan dengan baik dan cepat.

3.2.4 Strategi Promosi 
A. Kepercayaan dan Nama Baik Toko
Selama 20 tahun menjalankan usaha ini Toko X mendapatkan keuntungan di mana para pelanggan lama dan baru tahu dari mulut ke mulut tentang Toko X ini dalam kepuasan akan harga,kualitas barang, sistem kerja, dan kreditibilitasnya dalam berbisnis disebabkan  sudah percaya dengan kualitas barang dan servis dari Toko X ini serta kemampuan untuk mensuplai barang yang baik dan terpercaya  selama 20 tahun ini.
Dengan bukti sudah 10 tahun lebih JOGYA SUPERMARKET menjadi pelanggan tetap toko ini dan beberapa retail seperti toko Makmur mini market sudah 10 tahun lebih dan ada juga  beberapa retail memilih menjadi pelanggan baru toko ini dengan tahu reputasi dan nama baik toko ini selama 20 tahun berusaha di bidang ini seperti:
SETIABUDI-SUPERMARKET,INDOMARET yang baru-baru menjadi pelanggan beberapa tahun terakhir ini.

B. Dengan Diskon 
Promosi  yang dilakukan dengan memberikan diskon pada retail dan toko pelanggan selama waktu yang ditetapkan toko  biasanya 2 minggu sampai 1 bulan dan berapa besar diskonnya bergantung pada kesepakatan dengan syarat pelanggan harus membeli dengan jumlah barang yang ditetapkan oleh toko kemudian diberi diskon, di sisi lain membuat toko tidak rugi dalam segi omzet yang meningkat walaupun keuntungan diperkecil. Diskon pun diberikan pada waktu tertentu seperti hari puasa, natal, tahun baru untuk menarik pembeli dan meningkatkan penjualan.Ini menarik para konsumen dengan  program diskon dari retail tersebut dengan kerja sama dengan Toko X untuk membeli  di mana penjualannya akan menjadi meningkat sehingga sama sama untung. Besarnya diskon bervariasi sekitar 2 sampai dengan 5 persen yang dapat diberikan.

C. Pendekatan pribadi 
Dengan tetap menjaga hubungan dengan para buyer retail, para suplier atau pemilik toko dengan cara menelepon 1 minggu atau 2 minggu sekali untuk memeriksa bagaimana penjualan barang di retail atau toko tersebut dan memakananyakan apakah ada kekurangan dan masalah kecil yang dapat dibantu Toko X lalu sambil mengobrol dengan mereka diluar masalah pekerjaan baik itu masalah keluarga atau pribadi sehingga tidak sekedar kenal dan dekat secara pekerjaan, tetapi secara personal untuk menjaga loyalitas dan kedekatan  mereka pada Toko X.

D. Penawaran Secara Langsung 
Promosi dan penawaran dilakukan oleh salesman dan pemilik Toko X kepada toko dan retail untuk memperkenalkan harga yang cukup bersaing, barang baru dengan kualitasnya yang baik, dengan membawa contoh barangnya secara langsung diperlihatkan bila memungkinkan dan foto-foto barang untuk memudahkan visualisasinya kepada mereka .
Bila  menawarkan produk memakai salesman secara langsung akan  lebih personal dan lebih dipercaya daripada lewat telepon, dengan begitu dapat menjadi lebih dekat para buyernya dengan salesman sehingga pemesanan dapat lebih rutin serta penawaran barang dan harga lebih mudah dengan adanya kedekatan yang disebabkan bertemu dengan mereka lebih sering.

E. Membantu dalam Pemecahan Masalah
Dengan ikut serta dalam kegiatan promosi dan acara ulang tahun atau acara lain yang diadakan oleh retail retail yang sering mengalami masalah, kendala, tetapi juga menciptakan peluang, keterlibatan ikut serta dalam hal seperti ini Toko X dapat membantu mereka para buyer dan kepala toko dalam mengatasinya,dengan memberi masukan dan melakukan tindakan langsung seperti mengirim secara cepat barang bila habis di persediaan toko walaupun mendadak, lalu ikut memajang barang yang habis (hanya untuk barang-barang yang dibeli dari Toko X) di pajangan retail oleh salesman atau oleh pemiliknya sendiri untuk membantu mereka yang kesibukan dan kekurangan tenaga. Dengan ini, nama baik Toko X akan semakin baik dan loyalitas dari retail-retail akan semakin terjaga untuk setia menjadi pelanggan tetap dalam jangka lama.
Promosi dari mereka kepada orang lain yang merasa dibantu bahwa Toko X ini tentang sangat luar biasa dalam pelayanan dan pemberian harga yang murah dengan mau ikut terlibat dalam program program diskon sehingga retail-retail lain  mau menjadikan Toko X sebagai pemasok mereka.

F. Memberikan Bingkisan sebagai Rasa Terima Kasih 
Toko ini sangat ingat akan jasa dan loyalitas para buyer dan pembeli mereka yang sudah lama melakukan hubungan dagang, bila hari hari seperti lebaran, Toko X ini memberikan bingkisan berupa, makanan tidak berupa uang langsung karena dapat disalahartikan menyuap, tetapi lebih sebagai tanda terima kasih sehingga mereka merasa di hargai dan akan menjadi lebih loyalitas serta lebih membaik hubungan nya dengan Toko X ini.
Biasanya diberikan kebagian gudang retail dan pembelian di retail .
Besarnya mencapai  250 ribu sampai dengan 500 ribu dalam bentuk barang.

3.2.5  Sistem Operasional
Sasaran yang menjadi target penjualan toko ini adalah
1.YOGYA Supermarket dengan cabang-cabangnya antara lain
a. YOGYA SUNDA
b. GRIYA PASTEUR
c. YOGYA KEPATIHAN
d. YOGYA RIAU JUNCTION
e. YOGYA BIP
f. YOGYA KOSAMBI
g. YOGYA KOPO
h. GRIYA KOPO PERMAI
i. GRIYA SETRA SARI
j. GRIYA MARGAHAYU
k. GRIYA ARCAMANIK
l. YOGYA CIWALK
Toko-toko di atas sudah 10 tahun lebih menjadi pelanggan Toko X. 

2. INDOMARET dengan cara pengiriman ke pusat Indomaret lalu disalurkan oleh pihak indomaret ke cabang-cabangnya yang tersebar banyak.
   INDOMARET  sudah 5 tahun lebih menjadi pelanggan Toko X .
3. ALFA sudah 2 tahun lebih menjadi pelanggan Toko X 
4.SETIABUDI SUPERMARKET sudah 2 tahun lebih menjadi pelanggan Toko X  
5. PAPAYA di Paris Van Java sudah 1 tahun lebih menjadi pelanggan Toko X
6. Tukang jus buah-buahan seperti kedai jus di Kopo Suaqre dan Orange Jus             
    sudah 1 tahun lebih menjadi pelanggan Toko X
7. Tukang jus juga di Hyper Suaqre sudah 3 tahun lebih menjadi pelanggan Toko 
     X.
8.  Penjual yoghurt di Jalan Suci. Sudah 3 tahun lebih menjadi pelanggan Toko X
     Sudah 2 tahun lebih menjadi pelanggan Toko X.
9. CIRCLE K dengan cara pengiriman ke jalan Jakarta sebagai tempat pusat nya lalu dikirim oleh pihak CIRCLE K ke cabangnya masing-masing                                         sudah 1 tahun lebih menjadi pelanggan Toko X.
10. Toko P n D seperti Toko Sukses, Toko Jaya, Toko Sari. Sudah 10 tahun lebih menjadi pelanggan Toko X.

Pangsa Toko X ini pasar retail Yogya 60 % dari seluruh penjualan dari Toko X ini.Kenapa Toko ini memilih Fokus dan menjadi 60 % penjualan dari Yogya karena cabang cabang Yogya cukup banyak dan sudah mempunyai nama dan reputasi yang cukup baik di Bandung ini sehingga akan sangat memudahkan dalam segi promosi dan pemasarannya ke konsumen Bandung ini, di mana Toko X tidak perlu mengeluarkan biaya untuk promosi terlalu besar disebabkan sudah dilakukan pihak YOGYA dengan iklan di media cetak dan membuat selembaran diskon akan barang-barang tertentu.
Di samping itu, kebijakan Yogya tidak memberatkan supplier seperti retail lain yang memungut sejumlah uang dan pembagian rebet tahunan atas penjualan supplier ke retail tersebut berdasarkan persentase, yang akhirnya dibagikan ke retail tersebut.Di Yogya ini semua supplier tidak ada yang memonopoli barang sehingga semua suplier boleh menjual dan mensuplai barang yang samasehingga itu semua bergantung pada keunggulan bersaing masing masing suplier. Harga untuk menjadi suplier Yogya tidaklah mahal dan mendaftarkan barang yang sebelumnya tidak dijual di Yogya tidak mahal sekitar 1--2 juta tidak seperti retail lain dapat sampai 10 juta, tetapi bersifat monopoli, harga untuk mendaftar menjadi suplier Yogya sebesar 3-5 juta. Seiring dengan waktu pada saat ini Toko X mulai memasuki retail-retail selain Yogya yang semakin banyak di kota Bandung maupun di luar kota Bandung seperti Cimahi .

       Penjualan  Toko X pada  bulan agustus sampai desember cukup ramai  lalu di bulan puasa, Natal, Tahun Baru, Tahun Baru Cina  penjualan sangat baik   kemudian pada bulan Januari sampai Agustus penjualan menurun dan  sepi.
      Cash flow toko ini secara umum baik tidakmengutang pada bank hanya pada imporir dan tanpa bunga,melakukan banyak pembelian pada saat saat penjualan ramai di bulan tertentu dan tidak pernah mengalami kerugian yang sangat besar karena tidak pernah menyimpan terlalu banyak melihat pangsa pasar ramai atau tidak pada bulan bulan tertentu, dan penjualan akan barang baru selalu diselidiki dulu bagaimana reaksi pasar dengan barang baru ini baru langsung melakukan pembelian dan mulai secara gencar promosi barang tersebut. Pembayaran utang lancar  dengan selalu tepat membayar setelah jatuh tempo di mana ini merupakan kebijakan bisnis Toko X untuk tetap menjaga kepercayaan para suplier Toko X bahwa Toko X berbisnis dengan baik dan terpercaya dalam pembayaran utang dan juga penagihan piutang juga lancar karena selalu menyelidiki dahulu latar belakang pembeli baru. Biasanya dengan pelanggan  yang baru harus membayar tunai bila sudah berbisnis selama 2 tahun atau lebih baru diberi utang selama 2 sampai 1 bulan tidak lebih.Sehingga Cash flow Toko X lancar.

Cara pembayaran yang dilakukan pelanggan toko ini biasanya dalam waktu 2 minggu sampai 1 bulan atau secara tunai langsung pada saat transaksi berlangsung.
Caranya pembayaran yang dilakukan toko-toko, tukang jus, tukang yohurt, ataupun restoran biasanya berjangka waktu 2 minggu sampai 3 minggu dapat dibayar secara giro atau tunai, tetapi sebelum penagihan dilakukan terlebih dahulu beberapa hari sebelumnya pihak Toko X melakukan kontra bon untuk memeriksa apakah jumlah yang ditagih sesuai dengan dengan yang diketahui oleh mereka dan bertujuan pula untuk memberitahu akan ditagih untuk beberapa waktu ke depan. Pembayaran yang dilakukan oleh pihak retail selalu 1 bulan dan selalu di transfer langsung ke rekening Toko X yang di mana harus 2 minggu sekali harus dikontra bon untuk mesa,n apakah jumlah yang akan dibayar retail sama dengan pembukuan Toko X ,apakah ada barang retur atau tidak (barang rusak saat pengiriman). Bila pembayaran berbeda dari yang seharusnya, seperti karena ada pemotongan yang tidak diketahui atau tidak disetujui oleh pihak toko hanya memotong secara sepihak oleh pihak retail , harus melaporkan jumlah yang tidak sesuai dengan itu,kemudian meminta penjelasan ke bagian keuangan retail dan biasanya memakan waktu cukup lama bila kejadiannya pemotongan secara sepihak .
Karena salah satu kebijakan utama dari Toko X ini tidak boleh meretur  bila alasanya tidak laku terjual atau rusak disimpan di gudang retail karena sering dalam masalah ini pihak suplier dirugikan oleh pihak retail karena kelalaian dalam penyimpamakanan barang,karena penumpukan barang yang membuat barang menjadi kedaluarsa atau rusak selalu merugikan pihak suplier. Oleh karena itu, dibuat terlebih dahulu keputusan dan perjanjian tertulis oleh pihak manajer dari retail atau kepala toko retail bahwa tidak boleh retur dalam kondisi seperti itu,,tetapi boleh meretur bila barang rusak saat di lakukan pengiriman dan diperiksa di depan pegawai Toko X  dan pihak peneriman barang retail.
Dengan demikian, sebelum barang dikirim ke retail selalu diperiksa terlebih dahulu oleh pihak Toko X , di mana pihak retail juga mempunyai sebuah kebijakan barang yang dikirim harus baik secara fisik dan tidak kedaluarsa sehingga memudahkan tidak terjadi banyak retur juga untuk menghindari perdebatan barang-barang dari Toko X ini buruk dan tidak bertanggung jawab,, Oleh karena itu, sebagai tanggung jawab setelah membuat perjanjian tidak boleh diretur , Toko X memberi jaminan di mana barang pada saat sampai di bagian gudang penerimaan,barang dalam keadaan baik secara fisik dan masih jauh dari tanggal kedaluarsanya serta dilengkapi dengan berbagai keterangan yang diperlukan seperti komposisi berbahasa Indonesia dan nomor ML sehingga barang dari Toko X selalu terjaga reputasinya. Dampak yang terjadi akibat salah satu kebijakan toko ini yaitu tidak banyak pembelian ke Toko X untuk mengurangi risiko pada Toko X di mana ini membuat penjualan tidak besar, tetapi bermain aman tidak ada retur.
Di samping itu, para buyer masing masing cabang retail lebih memilih suplier yang dapat retur daripada yang tidak dapat,ini membuat posisi Toko X kurang baik dalam persaingan., langkah yang dilakukan tetap memegang keunggulan harga yang bersaing yang di mana keuntungan dikecilkan sehingga harga jual pada tidak tinggi,lalu memberi penjelasan dan bukti bahwa barang-barang dari Toko X bagus secara kualitas serta memiliki kelengkapan informasi dan keterangan lainnya tentang produk impor yang dijual,semua itu dibutuhkan untuk memenuhi kepuasan konsumen dan melindungi konsumen, sehingga akan tetap memilih barang dari Toko X ini di samping memilih suplier lain yang belum terbukti akan terus menjaga kualitas dan kelengkapan produknya.

Tanggapan dari pelanggan Toko X yaitu:
1. Mereka puas dengan kebijakan yang memeriksa terlebih dahulu sehingga dapat menghemat waktu para penerima barang retail untuk memajang dengan tidak perlu memeriksa secara teliti dan menghabiskan waktu,serta percaya akan kualitasnya dan kelengkapan izinnya yang sudah dijamin dan dibuktikan.
2. Ada juga yang keberatan dengan sistem tidak boleh retur dari Toko X ini karena menjadi risiko bila rusak di gudang mereka atau tidak laku dijual dan tidak dapat dikembalikan ini memberatkan pihak pembelian supermarket yang dapat mempengaruhi omzet penjualan mereka.

Data pemasok Toko X ini yang telah berlangsung 10 tahun lebih adalah:
1. Makmur,Jakarta.
2. Sinar Makmur,Jakarta
3. PT Jaya Jakarta 
4. Abadi Jakarta
 Keempat pemasok di atas sudah 10 tahun lebih menjadi pemasok Toko X sehingga sudah akrab dan dapat mendapatkan perlakuan khusus. Misalnya, dengan pemberian jangka utang yang lebih lama daripada  toko lainya, pemberian diskon, pemberian harga lebih murah, dengan kepercayaan dan nama baik yang dijaga selama 10 tahun lebih menjadikan keunggulan Toko X ini dalam mendapat barang baik secara harga, kecepatan dikirim,jumlah barang yang diberikan kepada Toko X ini cukup banyak dengan tidak takut bahwa Toko X ini tidak dapat membayar dan telat membayar.

Data pemasok Toko X ini yang telah berlangsung 5 tahun lebih adalah:
1. PT Wahana,Jakarta
2. Alam Sukses,Jakarta
3. PT Yoka,Jakarta
4. Jaya Mandiri, Jakarta

Pemasok di atas ini sudah 5 sampai 10 tahun menjadi pemasok Toko X yang juga sudah cukup percaya dengan adanya rekomendasi dari para suplier lainnya yang sudah berbisnis dengan Toko X merasa puas dan kenal baik dengan pemiliknya di mana ini membuat proses pembelian dan transaksi lebih mudah dengan ada harga khusus diskon dan kepercayaan pemberian barang dengan membayar tepat waktu dan tidak mangkir membayar.

Sistem pembayaran kepada pemasok Jakarta ini  karena sudah ada nama baik dan kepercayaan selama 10 tahun lebih berbisnis dengan mereka , dapat mendapatkan kepercayaan dari mereka untuk diberi utang selama 1 sampai 2 bulan  dengan sistem mentransfer uang tersebut melalui bank dan ini dapat menjadi keunggulan Toko X sehingga cash flownya lancar.

Dalam masalah pegawai dan tenaga kerja:
Di Toko X pegawai baru dilatih dan langsung praktek kerja sambil belajar di mana dilatih oleh pegawai yang lebih senior lalu dilihat selama 2 bulan pertama apakah dia cocok dengan pekerjaan ini kemudian dinilai oleh pemilik toko ini apakah dapat dipakai pegawai baru ini untuk melaksanakan kerja di Toko X ini.
 Pegawai yang telah lama bekerja lebih besar diberi bonus dan gaji pegawai baru, pemberian gaji ke arah senioritas dan pengalaman kerja di Toko X semakin lama semakin besar gajinya. Jadi, tidak ada keirihatian dari pegawai lama.
Pada lain pihak,  perbedaan kemampuan terasa kecil karena pekerjaan di Toko X tidak memerlukan  keterampilan yang tinggi cukup lulusan SMU. Kemampuan pegawai akan meningkat seiring dengan lamanya bekerja di Toko X ini karena akan semakin mengenal barang-barang impor yang banyak jenisnya,lalu  mengerti cara pengiriman ke retail lalu ke bagian mana saja bilang ada barang retur atau masalah dalam pengiriman, serta perlu dokumen dan faktur apa saja dalam pengiriman barang ke retail-retail tersebut. Setelah sekian lama menjadi pegawai lalu dapat diangkat menjadi kepala gudang atau menjadi salesman berdasarkan kepercayaan dan pengalaman kerja. 
Biasanya rata-rata pendidikan yang bekerja di Toko X ini sampai SMU. 
Untuk terus mencapai kepuasan bekerja, loyalitas, dan mempertahankan performa kerja, Toko X menerapkan kebijakan sebagai berikut:
1. Memberi uang mingguan di luar gaji bila pegawai dalam seminggu masuk terus kerja untuk meningkatkan motivasi kerja dan mengurangi absent kerja.
2. Memberi uang lembur 1 jam diberi 3000 rupiah
3. Memberi uang kesehatan bila pegawai sakit ke dokter atau membeli obat ke apotek di mana struk pembayaran dibawa pegawai lalu dibayarkan oleh pihak toko.
4. Pada hari besar lebaran Toko X memberi THR dan beberapa bingkisan, makanan pada pegawai sebagai rasa terima kasih pada mereka yang sudah bekerja keras selama 1 tahun.
5. Memberi kenaikan gaji 3 bulan sekali dengan kenaikan mengikuti perkembangan kenaikan sembako agar para pegawai tidak merasa berat akan kebutuhan hidupnya
6. Memperbolehkan pegawai tinggal dan tidur di sekitar tempat Toko X yang ada lahan kosong dan dibangunkan sebuah tempat untuk tinggal dan beristirahat sekaligus mereka dapat berfungsi sebagai penjaga di malam hari.

3.2.5.1 Analisis Pesaing Toko X  serta Kebijakan Bisnis Toko X
Pesaing yang menyaingi Toko X  yang tidak terlalu berbahaya mengancam adalah:
1. Toko Damai, Bandung
2. Toko Asui, Bandung
3. Toko Bintang, Bandung

Di Bandung Toko X ini sudah berusaha dan menjalankan usahanya selama 10 tahun lebih sehingga mendapat posisi bersaing yang kuat dalam pasar retail khususnya di YOGYA Supermarket .
Toko Damai, Toko Asui, dan Toko Bintang semuanya merupakan pesaing yang secara menyeluruh tidak  sangat mengancam kelangsungan usaha toko ini lebih  sebagai penggangu disebabkan sampai saat ini barang yang mereka masuki ke retail dan toko kelontongan tidak sebanyak jenis Toko X ini ,tetapi  terjadi perang harga yang di mana cukup mengganggu dan dapat menajdi ancaman serius pada masa mendatang,ini membuat di mana keuntungan Toko X menjadi sedikit keuntungannya juga dapat tidak untung demi memenangi persaingan dagang ini, ara pesaing ini dapat menjadi ancaman besar pada masa mendatang bila Toko X tidak mengatasinya sejak dini.
Persaingan yang terjadi adalah sebagai berikut:
1. Barang-barang yang sebelumnya tidak disuplai mereka membuat mereka mencari barang yang sama dengan Toko X ini lalu menjualnya ke tempat yang sama dengan harga yang lebih murah walaupun merugi hanya untuk mencegah retail tersebut tidak membeli barang di Toko X. Tujuannya ialah  mencegah usaha toko ini terus berkembang sehingga menimbulkan anggapan bahwa Toko X menjual produk mahal dibandingkan dengan suplier lainnya.
Barang murah dapat didapatkan oleh para suplier lain dengan cara:
a. Barang tersebut ilegal tidak punya nomor departemen kesehatan dan tidak ada kelengkapan informasi tentang barang tersebut untuk konsumen seperti cara pakai dan komposisi dalam bahasa Indonesia sehingga dapat murah, tetapi membuat barang tersebut berbahaya dan melanggar peraturan. Toko X tidak melakukan cara-cara seperti yang ditempuh oleh pesaing Toko X demi menjamin bahwa konsumen dari retail tidak akan dirugikan dari segi keamanan dan kesehatan barang untuk dikonsumsi.

b. Barang murah dapat didapatkan karena barang-barang dalam keadaan tidak diperiksa. Oleh karena jika barang tersebut harus melalui pemeriksaan akan memakan biaya dan waktu lama. Tanpa pemeriksaan biaya dapat ditekan sehingga harga barang menjadi murah. Akan tetapi, konsumen tidak mendapat jaminan bahwa barang  keadaannya masih baik atau tidak secara fisik maupun kualitas.
Makanan kalengan  kadang dapat rusak secara fisik. Hal itu memyebabkan barang tidak layak dikonsumsi karena karat dalam kaleng tersebut dapat membahayakan kesehatan. Pada dasarnya, setiap  supermarket dan retail mana pun membuat peraturan dan kebijakan bahwa setiap barang yang dipajang dan dijual harus dalam keadaan baik .
c. Barang murah dapat didapatkan karena sudah kedaluarsa.  Kadang-kadang ada suplier yang nakal dan tidak memedulikan sisi keselamatan konsumen yang mengonsumsinya.
Semua ini adalah cara cara pesaing untuk mendapatkan harga murah dengan cara tidak baik .
Semua itu tidak pernah dilakukan Toko X hanya untuk mendapatkan untung dan harga murah tidaklah dibenarkan karena toko ini selama 20 tahun tetap menjaga kepercayaan konsumen dan keselamatan mereka di mana prinsip pemilik toko ini harus berusaha dan berdagang dengan jujur,baik tidak boleh menggunakan cara cara kotor di mana merugikan orang lain .

Sistem operasi di Yogya Supermarket adalah sebagai berikut:
1.Yogya Supermarket menerapkan sistem penjualan dan pembelian pada tiap cabang diserahkan secara otonomi pada masing-masing cabang, pihak pusat hanya mengontrol serta mendatangkan barang-barang dalam jumlah besar dari Jakarta biasanya dilakukan pada produk lokal yang sangat besar seperti mie, shampo, biasanya produk Unilever, produk P n G,dan produk Indofood di mana pusat akan membagikan barang-barang tersebut ke cabang.  
2. Barang impor  juga diperlakukan sama, tetapi tidak seperti produk lokal di mana karena jumlah konsumsi produk ini tidaklah sebesar produk lokal di atas tersebut, hanya produk impor yang mempunyai tingkat permintaan tinggi dan penjualan yang besar pada cabang tertentu saja yang diatur oleh pihak pusat, itu pun tidak sering hanya pada bulan puasa pada saat permintaan barang impor tertentu meningkat pesat.
3. Pihak pusat juga menentukan harga jual produk untuk setiap masing-masing cabang dan harga beli standar suatu produk. 
Akan tetapi,  pihak cabang dapat membeli barang dengan berbeda dari pihak pusat sesuai dengan keputusan pihak buyer masing masing cabang disebabkan akan lama bila mengajukan perubahan harga ke pusat apalagi dapat perubahan harganya hanya berbeda 5000 sampai 1.0000 rupiah, semua itu diperbolehkan asal harga jual pihak cabang masih dapat untung. 
Oleh karena itu, diperlukan keahlian mendekati kepada pihak pembeli dan penerimaan barang dengan baik,karena semua bergantung pada masing masing keputusan di setiap cabang retail, perlu menjaga keharmonisan hubungan pada masing-masing cabang.
 
Tidak kalah pentingnya dengan menjaga hubungan yang baik dengan pihak pusat yang mempunyai peran cukup penting dalam mendatangkan barang-barang dalam jumlah besar di hari hari khusus seperti lebaran dan event-event tertentu.
Apabila terjadi perubahan harga yang cukup mencolok diakibatkan kurs dolar yang naik, barang di pelabuhan “lampu merah” susah keluar,pengaruh kenaikan minyak dan hal hal lain di negara asal barang tersebut diproduksi,, harus mengajukan perubahan harga ke pusat yang dipertimbangkan dan diproses terlebih dahulu dalam jangka waktu kurang lebih 1 sampai 2 minggu bergantung pada pihak pusat retail sibuk atau tidaknya karena harus juga mengubah harga jual secara menyeluruh di setiap cabangnya. Dengan demikian, perlu menjaga dan mempunyai hubungan baik dengan pihak pusat.

Pesaing besar yang cukup mengancam:
1.Suplier Adi Bela, Jakarta 
2.Jasa Pratama, Jakarta
Kedua supplier ini dari Jakarta dan termasuk berbahaya dapat menggangu usaha dan merupakan ancaman kelak pada masa mendatang untuk Toko X ini karena mereka bergerak dalam margin besar dan rantai pembelian mereka pendek hampir mirip dan kadang unggul dengan Toko X ini.
Biasanya mereka masuk ke YOGYA dalam kuantitas besar dan harganya juga bersaing cukup ketat dengan toko  ini dan mereka hanya masuk langsung ke YOGYA pusat tidak ke cabang cabang sehingga pihak pusat yang akan mendistribusikannya,hanya cabang Riau Junction,Yogya Ciwalk yang mereka masuki secara langsung,disebabkan sangat bagus penjualan barang-barang impor disana dibandingkan dengan cabang lain sehingga menyerahkan pengiriman kepada pusat. .
Sebenarnya tidak menutupi dapat menyaingi kedua pihak tersebut,tetapi kendalanya bukan hanya pada harga saja di mana mereka dapat murah karena tidak mengirim ke cabang cabang masing sehingga dapat memotong biayanya,,tetapi melainkan di pihak pusat apakah telah terjadi kompromi dagang dengan mereka itu.

3.2.6 Menganalisis Kelemahan Toko X 
Kelemahan pada Toko X selama ini:
1. Belum memakai sistem komputerisasi dalam melakukan penjualan, pembelian,penyimpamakanan barang dan pengiriman semuanya masih manual sehingga akan lebih mudah terjadi kesalahan pencatatan persediaan barang sehingga kehilangan barang di gudang lebih mudah selain itu akan lebih efektif dan efesien bila memakai sistem komputerisasi.
2. Terlalu fokus terhadap barang dan makanan impor tertentu dan tidak mencari barang-barang lokal untuk mencoba pangsa pasar baru karena siklus ,makanan dan minuman impor dapat mencapai titik jenuh serta tidak akan berkembang bila hanya terlalu fokus menjual dengan barang impor tidak mencari barang lokal yang  berpotensi untuk dijual.
3.  Ada 60% major penjualan kepada YOGYA sehingga kekuatan dari segi bargaining power Toko X tidak kuat karena mengandalkan penjualan dari Yogya cukup besar, lebih besar power bargaining di pihak Yogya semua itu membuat pihak Toko X tidak dapat terlalu menekan ataupun menentang keputusan yang dibuat pihak Yogya hanya dapat melakukan penawaran untuk mencapai hasil yang paling baik.
4. Harga jual barang pada toko ini cukup tinggi dan pembelian secara kuantitas barang kurang besar karena tidak ada jalur penjualan barang-barang sisa atau yang tidak memenuhi standar supermarket sehingga barang-barang yang penyok, tetapi isinya masih bagus akan menumpuk dan menjadi biaya rugi karena tidak ada konsumen atau pelanggan dari toko  yang dapat membelinya seperti pasar, restoran, dan cafe.
5.  Kurang dapat menggarap pasar-pasar di luar retail seperti restoran,pasar tradisional di Pasar Caringin.
6. Kurang banyak produk-produk bumbu masak  impor terlalu fokus dengan ,makanan kaleng dan minuman padahal itu juga potensial untuk digarap dengan margin cukup besar.
7. Kurang berani untuk menginvestasikan dananya untuk promosi penjualan ke luar kota baik untuk barang baru dan barang yang sudah lama dijualnya,kepada konsumen baru dan potensial retail di luar kota lainnya.
8.Terlalu mengandalkan beberapa imporir saja yang di Jakarta,di mana biaya Pelabuhan Tanjung Priok semakin lama semakin mahal karena pungutan liarnya banyak dan jalamakanan di Jakarta yang sekarang ini macet baik di Pelabuhan sampai di kota Jakarta yang membuat kerugian cukup tinggi yang akhirnya berdampak pada harga harga barang ikut naik. Hal ini tidak baik karena harga semakin mahal ,tetapi daya beli konsumen tidak meningkat secepat itu,, dapat membuat Toko X pada masa mendatang kehilangan keunggulan harga Toko X.

3.2.6.1 Rencana ke Depan Toko X untuk Memperbaiki Kekurangannya 
             Rencana ke depan Toko X adalah dengan beberapa langkah untuk memperbaiki kekurangan,kelemahan serta menambah keunggulannya  ini yaitu :
1. Memperbolehkan retur barang dari retail dan toko lainnya sehingga toko dan retail tidak merasa takut untuk membeli barang dari Toko X ini karena takut tidak laku menjualnya dan berani membeli dalam jumlah besar.
2. Langkah yang diambil Toko X yaitu mencari tempat untuk menyalurkan barang-barang yang penyok atau yang diretur nantinya oleh pihak retail baik secara alasan tidak laku ataupun alasan lainnya.
Biasanya tempat tempat yang mau menerimanya adalah pasar-pasar seperti pasar Caringin atau pasar pasar di luar kota bandung .
Kemudian tempat lain yang mau menerima seperti  restoran,cafe, warung penjual ,makanan dan minuman seperti tukang jus dan yoghurt, hotel, tukang membuat roti dan kue. Biasanya mereka  tidak melihat kondisi fisik barang yang penting barang murah dan isinya masih bagus serta belum kedaluarsa itu yang diharapkan.

3. Mencari peluang di luar kota baik dengan  retail retail yang sudah ada seperti Yogya, Lion Superindo dan mini market lainnya dengan melakukan perjanjian dan pendekatan kepada pihak pusat retail yang bertanggung jawab terhadap cabang di luar kota tersebut.
4. Memperluas jangkauan dan jenis produknya toko ini karena jarang pelanggan seperti di atas membeli hanya beberapa jenis saja sehingga Toko X harus menyediakan serta mampu mensuplai barang-barang kebutuhan mereka yang sebelumnya tidak menjual,, Oleh karena itu, perlu bagi Toko X mencari dan mendapatkan harga yang bersaing untuk mengalahkan suplier sebelumnya yang masuk ke mereka tersebut. Dengan adanya peningkatan barang impor menyebabkan barang-barang yang sudah mencapai titik jenuh dapat ditutupi dengan penjualan barang baru dan konsumen pun akan tetap puas dengan adanya inovasi produk terus, serta untuk mempertahankan dan meningkatkan omzet penjualan toko ini.
5. Mencari barang lokal yang mempunyai potensi pasar yang baik untuk dijual dan laku di pasar retail dan pasar tradisional.Seperti yang dibawah ini barang lokal yang sudah mulai dijual 


Makanan, minuman, mie, sambal, bumbu yang berasal dari dalam negeri (produk lokal)
NAMA BARANG
Honig Sphagetti 450 gr
Honig Sphagetti 200 gr
Honig Macaroni Elbow 100 gr
Honig Macaroni Elbow 200 gr
Honig Macaroni Long 225 gr
Honig Maizena 300 gr
Honig Maizena 150 gr
Honig Maizena 100 gr
Krupuk Surya
Arak Gentong
Misoa Dus Merah
Misoa Cap Ati
Misoa Bks
Sambel Jempol (T)
Sambel Jempol (B)


Produk lokal ini merupakan barang  yang murah dan terjangkau oleh semua kalangan menengah ke bawah sehingga  banyak dikonsumsi, ini membuka pasar dan peluang baru untuk dicoba untuk memperluas pangsa pasar dan meningkatkan omzet penjualan.Produk lokal di atas sudah ada yang dijual di retail dan sudah dikenal oleh konsumen Bandung sehingga potensial yang bagus tidak perlu melakukan promosi produk hanya perlu promosi harga dan pelayanan dari Toko X ini saja.
6. Mencari jalur aternatif dan imporir baru di kota-kota lain seperti Surabaya atau Batam untuk mencari kemurahan biaya pengiriman, penghematan waktu, mendapatkan jenis barang yang baru, harga yang lebih murah daripada impotir Jakarta. Dengan demikian, bargaining power Toko X ini lebih kuat daripada sebelumnya yang hanya mengandalkan beberapa imporir dari Jakarta saja.
7. Meningkatkan terus service aftersale dan beforesale agar menjaga kesinambungan hubungan yang baik dengan para buyer dari retail,toko,restoran,café, dan lain-lain.
Pangawasan dan kontrol terhadap peredaran barang yang ada pada retail dan toko pelanggan harus terus dilakukan agar sejak awal dapat diketahui bila ada masalah dalam hal apa pun sehingga dapat cepat diatasi dan dicari solusinya .

3.2.7 Analisis Strategi yang Dipakai Toko X dalam Menghadapi Perubahan 
          Kondisi  Keadaan Sekitarnya
Situasi yang muncul seperti tantangan, hambatan, kendala, peluang  pada usaha perdagangan, makanan impor baik secara langsung maupun tidak langsung berdampak pada usaha Toko X ini. Oleh karena itu, perlu melakukan kebijakan dan strategi untuk tetap mempertahankan serta memperluas usahanya 
Situasi yang dihadapi antara lain adalah:
Peluang:
1.Masyarakat semakin konsumtif akan barang-barang impor baik untuk kebutuhan atau untuk mengikuti gaya hidup dan trend akan produk impor tertentu yang dikonsumsi orang di luar negeri,masyarakat mulai menyukai produk luar negeri daripada lokal.
2. Semakin mudahnya akses barang-barang dari luar negeri masuk ke dalam negeri dengan adanya perdagangan bebas dari berbagai negara yang tidak mengenal batas negara dan dipermudahnya masuk barang-barang impor ke Indonesia.
3. Semakin banyak retail retail yang bermunculan di kota besar dan kota kecil di Indonesia memudahkan distribusi kepada konsumen dan konsumen sangat semakanang belanja di retail retail modern daripada pasar tradisional.
4.  Semakin mudah akses distribusi dengan adanya pembangumakanan Tol Cipularang Jakarta Bandung yang mempercepat pengiriman dan murahnya biaya daripada dahulu sebelum dibangun Tol Cipularang..

Sebuah hambatan dan tantangan:
1. Di samping itu, masyarakat kota ingin selalu mencari segala sesuatu yang baru  dan unik tidak hanya mau makanan yang sama atau itu-itu saja, tetapi perlu kualitas, cita rasa makanannya yang memuaskan, dan harga yang terjangkau oleh mereka.
2. Jalur distribusi semakin sulit sekarang dengan semakin macetnya        jalan- jalan di Jakarta. Hal demikian memperlambat pengiriman barang dan semakin mahalnya ongkos transportasi yang membuat barang-barang menjadi mahal . Padahal, daya beli masyarakat tidak meningkat sehingga harga tetap tidak dapat ikut naik yang dapat mengakibatkan barang tidak laku pada  masa mendatang sehingga margin keuntungan menipis di mana omzet tetap tidak naik karena daya beli masyarakat tidak ikut naik 
3. Saat ini telah terjadi perubahan dalam tubuh manajemen Yogya, yaitu terjadi perubahan di jajaran pimpinan dan campur tangan pihak yang sebelumnya tidak ikut mengambil kebijakan dalam pembelian dan penjualan Yogya seperti Direksi ikut campur dalam pembelian barang yang langsung ke Jakarta tanpa koordinasi dengan General Manajer Yogya dengan hanya membeli barang dalam jumlah besar karena murah dan kenal dengan pihak suplier Jakarta ,tetapi tidak tahu bagaimana kualitas barang tersebut seperti apa aja yang dibutuhkan sebuah barang produk impor agar memenuhi tuntutan konsumen dan standar barang-barang impor yang beredar di masyarakat seperti barang harus tidak penyok,lengkap dengan dicantumkan nomor ML, tanggal kedaluarsa dan komposisi bahasa Indonesia. Semua itu sering tidak lengkap yang mengakibatkan pihak Yogya di cabang dan pihak pusat pusing disebabkan barang menumpuk di gudang juga ada barang yang rusak karena tidak disortir terlebih dahulu oleh pihak suplier Jakarta dan para pegawai Yogya harus melengkapi barang-barang tersebut dengan menempelkan sendiri catatan satu per satu. Pihak atas hanya memberikan barang murah, tetapi tidak tahu keadaan yang ada di cabang-cabang.  Sebaliknya, hanya memberi tahu untuk dijual saja, yang lain tidak mau tahu,, terjadi tidak adanya wewenang yang jelas dan ketimpangan tugas di tubuh Yogya.
      Sehingga yang sebelumnya membeli kepada Toko X ini secara rutin, sudah terpercaya akan kualitas barang dan kelengkapannya tiba tiba tidak beli lagi disebabkan hal tersebut, tetapi hal tersebut di luar kemampuan Toko X untuk mencegahnya dan kalau pun harganya dapat bersaing dengan pihak suplier Jakarta tersebut tetap tidak dapat menang karena bagian pembelian langsung dilakukan oleh pihak direksi di mana Toko X tidak dapat melakukan perundingannya karena  terlalu jauh rantai koneksinya dan sulit untuk mencapai sana.
4. Perubahan iklim politik di Indonesia juga berpengaruh yang di mana pada akhirnya berdampak pada kenaikan dolar atas rupiah atau sebaliknya. Ini dapat membuat harga-harga barang impor dengan cepat berubah dan dapat membuat kesenjangan  harga yang tadinya murah saat dijual tiba-tiba menjadi mahal dalam selang waktu beberapa jam sampai beberapa hari bergantung pada fluktuasi dolarnya.
      Hal tersebut  membuat toko merugi karena harga jual yang belum dinaikkan kepada retail sedangkan harga dari Jakarta sudah naik dengan cepat membuat pada saat nanti pembelian barang pada Jakarta akan menjadi mahal dan terjadi ketimpangan harga antara harga beli sekarang dibandingkan dengan harga jual yang dulu .
Oleh karena untuk melakukan perubahan harga pada retail cukup memakan waktu yaitu  memerlukan waktu  2 minggu proses untuk mengubah harga jual retail ke konsumen, sedangkan bila ke toko-toko kelontong lainnya dapat diubah secepat menerima kabar  harga barang naik.
5. Sekarang ini terjadi politik yang cukup panas antara Indonesia dengan Cina yang dampaknya menjadi sikap saling membalas dalam barang-barang yang diimpor oleh Cina dengan Indonesia, seperti yang terjadi adalah Cina melarang ekspor perikanan dari Indonesia yang disebabkan karena perikanan Indonesia mengandung merkuri yaitu zat berbahaya. Kemudian, Indonesia membalasnya dengan mengacaukan produk-produk buatan Cina yang ada di Indonesia mulai dari obat obatan, alat-alat listrik, produk elektronik sampai pada makanan kaleng produksi Cina dengan berbagai alasan barang produk Cina tidak dapat dijual di pasar Indonesia. Hal yang pertama menjadi sorotan media informasi adalah permen dan manisan dari Cina diisukan sudah mengandung formalin dan harus dimusnahkan .Ini saat tidak adil, tidak masuk akal, dan hanya berlaku sepihak saja karena  tidak ada pemberitahuan sebelumnya untuk ditarik langsung. Pelarangan tersebut diikuti penyitaan dan pemusnahan sehingga hal ini merugikan pihak pedagang yang tidak tahu apa apa.
Padahal, menurut importir bahwa produk Cina tersebut sudah lolos tes kesehatan dari Departemen Kesehatan RI dan sudah mendapat nomor ML lalu terjadi lagi dengan kasus daging kalengan yang berasal dari Cina diberitahukan belum bebas dari sapi gila dan penyakit kuku. Hal ini sangat tidak masuk akal karena di Singapura pun masih boleh berjualan daging kaleng ini,di mana Singapura merupakan negara yang ketat pemeriksaan dalam, makanan dengan standar kesehatan yang cukup tinggi, seakan -akan ini hanyalah akibat politik dan aksi balas dagang terhadap Cina, ini membuat semua pengusaha dan retail di Indonesia sulit dalam berdagang karena barang-barangnya merugi dan menurunnya omzet penjualan karena semua barang yang sudah beredar harus ditarik kembali dikembalikan ke importir atau suplier, dan ada juga yang harus dimusnakan di tempat..

Langkah yang diambil oleh Toko X adalah sebagai berikut.
1.a. Adanya peluang bagus, yaitu masyarakat semakin konsumtif akan barang- barang impor yang harga terjangkau dan bervariasi serta lezat sehingga barang-barang ini dapat semakin laris dijual. Dengan demikian,  akan semakin banyak  retail bermunculan dan konsumen pun mulai berdatangan ke retail. Oleh karena itu, perlu pemeriksaan ketersediaan barang serta menjaga kualitas untuk lebih baik lagi.
      Toko X memperbanyak pembelian barang dari suplier Jakarta yang mempunyai peluang pasar yang baik dan penjualannya besar,selain itu perlu menangani persediaan barang di Toko X  harus lebih baik lagi dengan memakai sistem komputer untuk memudahkan pengecekan pembelian dan penjualan barang.
      Peluang yang baik dalam mencari perluasan pasar akan ,makanan impor ini yang semakin banyak jenisnya serta pangsa pasar yang baru bermunculan membuat omzet penjualan dapat menjadi lebih tinggi dari sebelumnya.

b.  Perlu menambah biaya  untuk mencari barang-barang baru secara rutin untuk memenuhi kebutuhan konsumen di mana barang-barang lama yang sudah ada dapat menjadi tidak laku akibat bersaing dengan produk baru yang mungkin ada di pesaing lain ,tetapi tidak ada di Toko X ini atau para konsumen sudah jenuh dan bosan dengan barang ,makanan impor yang sudah ada. 
      Peluang yang cukup baik ini membuat muncul pesaing pesaing baru yang cukup membahayakan pada masa mendatangsehingga perlu secara cepat melakukan pencarian barang-barang baru harus cepat dan terus bervariasi sehingga tidak ada yang sama dengan pesaing,di mana dibutuhkan biaya yang cukup dan perlu memperluas koneksi dengan pihak suplier yang baru atau dengan yang lama tetap dijaga dengan baik,pihak buyer toko dan retail pelanggan agar memudah terjadinya kompromi dan cepatnya mencapai kesepakatan agar tidak didahului oleh pesaing lain.

2.  Dengan mencari jalur alternatif seperti dengan mencari importirI dari Surabaya dengan menghitung apakah biayanya sama atau lebih murah dengan mengambil dari Jakarta.
      Langkah kedua dengan melakukan negosiasi dengan pihak pengantar barang atau jasa angkutan yang biasa dipakai oleh Toko X ini apakah harganya dapat lebih murah dengan menggabungkan pengiriman barang sehingga jumlahnya banyak dalam 1 pengiriman, di mana biasa barang  dikirim dalam beberapa kali pengiriman dengan jumlah tidak sampai penuh satu mobil angkutan sehingga harganya tidak dapat mendapat potongan.
      Toko X melakukan penghematan dan efesiensi dalam usaha Toko X untuk    menutupi biaya yang tinggi dari jalur distribusi.
      Toko X menaikkan harga penjualan pada konsumen walaupun cara ini cara terakhir yang dilakukan agar dapat tetap untung.

3. Langkah yang diambil Toko X sekarang ini yaitu dengan mencari barang baru alternatif dapat menutupi kekurangan penjualan dari produk yang dibeli oleh pihak pusat, mengurangi pembelian dan mengurangi penyimpamakanan barang terhadap barang-barang yang sama yang dibeli oleh pihak Yogya pusat. Kemudian, terus memantau,memeriksa serta mengkonfirmasi bahwa barang-barang tersebut bukan dari Toko X agar bila terjadi kerusakan atau komplain dari konsumen, pihak Toko X tidak dituduh dan menjadi tempat barang untuk diretur oleh pihak Yogya. Selanjutnya, memeriksa apakah barang-barang tersebut sudah habis, kemudian melakukan penawaran untuk mengisi barang yang kosong tersebut karena bila kosong dan meminta pihak pusat untuk mengirim kembali membutuhkan waktu cukup lama sehingga ada peluang untuk menjual kembali. Toko X menunggu dan melihat perubahan situasi dan kebijakan di tubuh manajemen Yogya sehingga dapat mengambil langkah yang tepat dengan tidak terburu buru mengambil kesimpulan dan tindakan dengan informasi yang kurang tentang yang terjadi di manajemen Yogya,informasi ini didapati dari para karyawan dan manajer Yogya dengan adanya hubungan yang baik dengan mereka.

4.  Langkah yang dilakukan Toko X terus melakukan pemeriksaan harga dengan suplier Jakarta agar dapat diantisipasi dahulu kapan naik dan bila  mulai naik,, dari sebelum terjadi kenaikan yang besar , pihak toko dapat mengajukan kenaikan harga terlebih dahulu kepada retail atau memberitahukan pada pelanggan toko yang lain agar mereka juga dapat mengantisipasinya,bila sudah dimulai tanda tanda adanya kenaikan barang dapat dilihat dari pemberitaan koran atau alat media lainnya seperti internet untuk memantau keadaan ekonomi dan politik di Negara Indonesia dan negara asal ,makanan itu diproduksi sehingga dapat membeli terlebih dahulu dan menyimpan barang di gudang,untuk memperoleh keuntungan saat harganya naik dan dapat bersaing dengan pihak lain dengan keunggulan harga yang dapat bersaing,dengan jumlah penyimpamakanan barang yang cukup untuk mensuplai di saat barang-barang naik atau susah keluar di pelabuhan dengan kata lain “lampu merah” yang menyebabkan barang langka di pasaran untuk beberapa waktu,dapat dimanfaat kan untuk memenangi persaingan dan membuat pihak retail atau pelanggan pindah ke Toko X karena tersedianya barang sedangkan di mana di tempat suplier lain tidak tersedia,ini sangat bagus bagi Toko X memenangi persaingan dan membuat posisi bersaingnya kuat.

5.  Langkah yang diambil oleh Toko X adalah dengan cepat menarik barang-barang dari peredaran dan langsung mengembalikan ke suplier Jakarta agar tidak dimusnahkan karena kalau dimusnahkan tidak dapat mengembalikan atau memotong bon pembayaran kepada Jakarta .
      Kemudian memberitahukan dan mengingatkan pihak-pihak retail agar tidak menuduh kepada suplier Toko X atas barang yang bermasalah tadi, tetapi agar diselesaikan di tempat agar tidak memperpanjang masalah. Kemudian, suplier Jakarta meminta surat-surat dari BPOM dan Dinas Perternakan yang menyatakan barang-barang yang bermasalah tadi bahwa layak jual dan bukti sudah dikembalikan tidak dijual lagi di pasaran,ini memang tidaklah dapat diminta secara cepat perlu waktu proses dan kompromi dengan BPOM dan Dinas perternakan. Jumlah barang yang dibeli dikurangi melihat situasi dan kondisi terlebih dahulu, terutama barang-barang dari Cina dan bersiap siap untuk segala kemungkimakanan buruk yang akan terjadi pada barang Cina lainnya .



















BAB IV
KESIMPULAN DAN SARAN

Setelah mengadakan penelitian dan mengolah data-data hasil penelitian, penulis dapat menarik kesimpulan dan memberikan beberapa saran.

4.1 Kesimpulan
Kita dapat melihat salah satu kerja sebuah perusahaan atau lebih tepatnya toko yang dari usaha kecil kecilan dapat menjadi sukses dengan kerja keras dan tentunya dengan strategi yang setidaknya ada kesuaian dengan teori, tetapi Bapak Ahui ini menerapkan strategi tidak bersekolah tinggi hanya belajar dari orang lain dan dari pengalaman dan naluri untuk mengambil risiko dalam berwirausaha.

Mengetahui strategi bersaing yang diterapkan oleh Toko X untuk mengatasi persaingan yang ada dan perubahan lingkungan seperti yang sudah dibahas dalam bab 3 yaitu:
     1.Harga Penetrasi Pasar 
Di mana menetapkan harga yang relatif rendah untuk produk baru mereka dengan cara memasuki pasar produk pesaing dengan harapan dapat cepat memasuki pasar dan meraih pangsa pasar yang luas. 
2. Strategi agresif 
Toko X menerapkan stategi menyerang pesaing dan memperluas pangsa pasarnya yang berorentasi pada pertumbuhan dengan memanfaatkan situasi dan peluang yang ada.
 Toko X melakukan serangan frontal murni dengancara  menyamai harga dengan pesaing atau menawarkan harga yang lebih murah sampai tidak untung sekalipun demi memenangi persaingan perang harga, tidak pernah taku, dan selalu mengganggu pesaing yang baru yang berani memasuki pangsa pasar Toko X agar tidak membahayakan posisinya agar kelak tidak menjadi pesaing besar  atau pesaing besar yang sudah lama dengan perang harga. Di samping itu, kebijakan Toko X memperkecil keuntungan dengan cara meningkatkan omzet penjualan untuk membuat harga penjualan toko menjadi murah dengan harga beli dari suplier Jakarta dapat ditekan disebabkan adanya harga khusus sebagai pelanggan tetap dan lama bagi suplier Jakarta. Kemudian, memberi diskon dalam pembelian jumlah banyak. Hal demikian  memungkinkan Toko X dapat mendapatkan harga beli lebih murah dan menerapkan perang harga yang murah dengan pesaing mereka.
Di samping perang harga, dilakukan juga penjualan produk pesaing yang sebelumnya tidak menjual untuk memasuki pangsa pasar mereka yang sebelumnya tidak dimasuki oleh Toko X untuk mengganggu mereka seperti mulai menjual produk-produk lokal,atau barang impor lainnya agar merebut pangsa pasar mereka yang belum dimasuki dan memperluasnya.
3. Penetapan Harga Skimming Pasar
Menetapkan harga jual yang tinggi  pada mula nya untuk menjaring konsumen segmen  tertentu dengan kualitas produk harus baik sehingga konsumen merasa produk ini tidak murahan, dengan harga yang cukup tinggi konsumen yakin kualitas barang ini bagus,dengan menjual barang-barang yang kualitas baik dan mahal seperti  merek daging kaleng Gulong yang cukup diminati dan dicari kalangan menengah ke atas.

4. Strategi Kepemimpinan Biaya Menyeluruh
     Strategi ini lebih memperhitungkan para pesaing daripada pelanggan. Oleh karena perusahaan memfokuskan dirinya pada harga jual yang murah dengan jalan membuat serendah mungkin biaya transportasi dan menerapkan diskon juga menggunakan nama baik dan kepercayaan selama 20 tahun untuk mendapat harga murah lalu membeli dalam jumlah banyak yang jenis barangnya beraneka ragam sehingga dapat menekan biaya. Kemudian, menggunakan tenaga kerja yang murah yang cukup lulusan SMU tidak banyak jumlahnya sehingga  dapat diimbangi dengan kerja lembur yang biayanya lebih murah dibandingkan dengan mengangkat pegawai baru dan dengan  peningkatan kemampuan yang baik sehingga efektif dan efesien melalui pengalaman kerja . 

5. Strategi Diferensiasi
 Toko X mengambil pelanggan sebanyak-banyaknya sebagai titik perhatian utama. Strategi ini menitikberatkan pada membangun persepsi pembeli akan keunggulan kualitas, desain produk, teknologi, jaringan distribusi, image, berat, bahan, atau pelayanan. Toko X memberikan pelayanan,promosi,kecepatan pengiriman,kualitas dan kelengkapan barang dengan kebijakan memeriksa terlebih dahulu, yang berbeda dari pesaing lainnya,kemudian Toko X pun terus secara rutin memperbanyak jenis barang-barang baru ini dilihat dari jumlah barang yang dijual cukup bervariasi dan banyak, di mana banyak pemasok yang belum tentu semua mempunyai barang ini dan menyediakan begitu banyak jenissehingga para pembeli tidak perlu mencari barang tersebut kepada pemasok yang berbeda beda yang me,n waktu lama karena jalur pembeliannya yang banyak tidak pada satu tempat.Sehingga ini menjadi perbedaan yang ditawarkan Toko X yang berbeda dengan pesaing lainnya.
 6. Penetapan Harga Promosi
 Toko X memberikan potongan harga pada retail pada musim tertentu untuk meningkatkan penjualan seperti hari natal,puasa,tahun baru dan imlek karena saat saat seperti itu banyak konsumen yang belanja untuk kebutuhannya dan cocok untuk menarik minat pembeli dan para buyer retail untuk melakukan diskon juga agar menningkatkan omzet penjualan mereka di mana Toko X juga membantu memberi potongan inisehingga mereka tidak merasa rugi dan membeli dalam jumlah besar kepada Toko X,walaupun keuntungan menjadi kecil ,tetapi disisi lain omzet penjualan meningkat,selain itu dengan pemberian potongan dan diskon membuat para retail dan pelanggan yang lain menjadi loyal  atas kerjasama Toko X dengan mereka yang membuat retail mereka pun menjadi ramai dikunjungi.

  Hal utama yang membuat toko ini mampu bertahan selama 20 tahun dengan:
1. Menumbuhkan kepercayaan dengan membayar utang sebelum jatuh tempo akan efektif membangun kepercayaan lalu menjaga hubungan dengan imporir dan pelanggan Toko X dengan melakukan pendekatan yang berbeda seperti mengobrol tentang hal hal diluar pekerjaan untuk menumbuhkan rasa kedekatan bukan hanya sebagai partner kerja saja ,tetapi juga sebagai teman baik yang dimasa yang akan datang akan memperbanyak koneksi sehingga hubungan dagang akan makin lancar.
2. Toko X ini tidak menekankan pada keuntungan yang besar sehingga dapat memberikan harga murah yang membuat pelanggan tertarik dan tidak pindah ke suplier lain,disamping dapat membuat peningkatan omset bagi Toko X yang sehingga Toko X pun mampu untuk membeli produk dalam jumlah besar pada suplier Jakarta yang dapat mendapat diskon,jadi tidak rugi dengan pemberiaan diskon atau harga yang murah pada pelanggannya serta dapat membuat pelanggan tetap loyal serta puas dengan pelayanan yang diberikan Toko X secara pendekatan pribadi yang baik  dengan buyer dan kecepatan pengiriman di mana satu hari setelah diorder langsung dikirim keesokan harinya ini membuat para pelanggan puas.
3. Melihat kapan perlu mengubah keputusan dalam mengenai harga,promosi, pembelian,penyimpanan dan penjualanbarang dengan mencari informasi sebanyak mungkin melalui hubungan yang terus dijaga dengan para bagian pembelian retail dan para suplier di Jakarta sehingga mereka mau membagi informasi dengan Toko X, lalu perlu mengetahui perkembangan keadaan  ekonomi,politik serta sosial yang terjadi di dalam negeri dan luar negri seperti harga minyak,nilai mata uang asing asal negara yang memproduksi,kemudian setelah mengetahui hal hal tersebut melihat perubahan pasar dengan hati2,melihat keingimakanan konsumen yang berubah baik yang sudah ada atau yang berpotensial akibat perubahan pasar ini lalu berusaha mencari tahu bagaimana cara memenuhinya.
4. Faktor utama yang penting adalah  dengan sabar dan tepat dalam mengambil kebijakan bisnis yang kadang kadang berani dan berbeda dari yang biasanya orang pikirkan dengan melihat kondisi ekonomi,politik,sosial lebih hati hati tidak tergesa gesa dengan mendapatkan informasi dari koran, media TV, internet,dan informasi informal dari suplier Jakarta, tidak tergesa-gesa ,tetapi menunggu kesempatan dan peluang datang serta menggunakan strategi agresif dengan berprinsip tidak boleh kalah dengan pesaing lain dengan berani mengambil langkah bisnis menyerang pesaing dengan perang harga dan pelayanan yang berbeda dari mereka,serta harus mempunyai ambisi untuk maju terus tidak cepat puas dengan pangsa pasar yang telah ada melainkan terus memperluasnya mencari pangsa pasar baru..Semua itu tidak hanya cukup dengan strategi ,tetapi perlu tekad dan usaha keras untuk tidak menyerah.

•	Menurut pemilik toko langkah-langkah ke depan yang sedang dilakukan Toko X ini seperti yang sudah dibahas dalam bab ke-3 yaitu:
1. Strategi yang diterapkan yaitu terus  dilakukan  perbaikan dalam pelayanan,pengiriman,penyediaan barang yang cukup dan tetap mampu menjaga keunggulan harga agar tetap dapat bersaing dan memenuhi tuntutan.
2. Memperluas penjualan dan target pasar baru ke luar kota seperti Garut, Cimahi, dan kota-kota lainnya, tidak hanya supermarket dan retail saja yang menjadi target penjualan ,tetapi  juga seperti cafe, restoran, kedai jus, kedai minuman lainnya, dan mini market lokal.
3. Memperbanyak jenis produk secara berkala dan mencoba menjual dan memeperbanyak jenis produk dalam negeri yang cukup potensial baik yang  sudah ada dan belum di pasaran untuk dicoba memasukinya dan bersaing dengan pesaing lainnya di mana belum terlalu banyak jenisnya yang dijual di Toko X ini.
4. Melakukan promosi dengan yang berbeda yang selama ini hanya melalui salaesman dan mengandalkan nama baik, tetapi mulai promosi secara lokal memakai jasa media atau brosur secara tepat kepada yang membutuhkan tidak secara sembarangan dan efektif dengan menyiapkan dana yang cukup.
5.  Perlu memperbanyak kerja sama dengan toko dan supermarket di luar kota .

4.2 Saran
Setelah menarik kesimpulan, penulis mencoba memberikan beberapa saran yang diharapkan dapat berguna bagi pihak pemilik Toko  X untuk meningkatkan kinerjanya dan memperbaiki kelemahannya dan menambah keunggulannya. Saran tersebut antara lain :
1. Perlu bagi pihak Toko X untuk menyediakan dana melakukan riset dan penelitian untuk pergi ke luar negeri mencari barang yang sedang tren dan laris di luar negeri yang harganya dapat terjangkau oleh daya beli di Indonesia,kemudian mencari data kesukaan konsumen di kota Bandung serta sekitarnya dengan membeli data tersebut atau menyewa kepada orang yang bersedia menelitinya, semua itu untuk mengetahui dan memenuhi kebutuhan mereka, sebagai keunggulan bersaing nantinya.
2. Memperbaharui sistem kerja Toko X dengan sistem komputerisasi agar efesiensi dalam hal pembayaran. Jadi,  lebih akurat dan sistematis agar mudah dikontrol, pengadaan barang menjadi ebih rapi agar menjauhi penumpukan barang serta kehilangan barang. Juga mengetahui jadwal pengiriman barang dengan tepat sehingga lebih mudah dikontrol apakah pegawai bekerja dengan benar dan baik.
3. Perlu melakukan pengawasan terhadap pelanggan agar tetap loyal dan mencari pelanggan baru dengan menyediakan dana seperti menyewa orang untuk menambah salesman agar memperluas pemasarannya dengan dilatih terus menerus tentang barang impor yang banyak macamnya juga bertugas untukdalam pengawasan pada pangsa pasar untuk mengetahui gerakan para pesaing lama, munculnya pesaing baru, perubahan arah pasar, perubahan ekonomi dan politik daerah serta nasional yang dapat mengganggu, mengancam, memberikan peluang, dan memberi dampak pada kelangsungan Toko X pada masa mendatang baik secara langsung atau tidak. Hal  itu perlu agar dapat menganalisis apa yang akan terjadi di masa mendatang dan memperkirakan tindakan apa yang diambil para pesaing lalu terlebih dahulu Toko X mengambil tindakan bersaing dan kebijakan bisnis untuk mempertahankan dan memperluas perdagangan  Toko X ini.
4.Perlu memperluas dengan cara tidak hanya menjual produk Cina yang menjadi komoditas utama dari Toko X ini,tetapi mencari dan mencoba memperbanyak barang dari Jepang,Korea,Thailand di mana cukup banyak diminati dan harganya  untuk menengah ke atas dan menengah ke bawah.

