 

Universitas Katolik Parahyangan 
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Program Studi Ilmu Administrasi Bisnis
Terakreditasi A
SK BAN-PT No: 042/BAN-PT/Ak-VII/S1/XI/2003
Analisis Kepuasan Konsumen terhadap Atribut Produk Original Green Food 


Skripsi



Oleh
Vicalia Senjaya
2003320043





Bandung
2007
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Jurusan Ilmu Administrasi Bisnis
Program Studi Ilmu Administrasi Bisnis

 

Tanda pengesahan skripsi
Nama	: Vicalia Senjaya
Nomor Pokok	: 2003320043
Judul	: Analisis Kepuasan Konsumen terhadap Atribut Produk 
		  Original Green Food

Telah diuji dalam Ujian Sidang jenjang Sarjana
Pada 30 Juli 2007
Dan dinyatakan LULUS

Tim Penguji
Ketua sidang merangkap anggota

Pembimbing	:

	James R. Situmorang., Drs., MM
	
Anggota

1.	Penguji I          :

Marihot Tua Effendi. H., Drs.,M.si

2.	Penguji II	 :

	Agus Gunawan., S.sos., MBA

Mengesahkan
Dekan Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik



Ulber A. Silalahi, Drs., MA
Pernyataan

Saya yang bertandatangan di bawah ini:
Nama	:   Vicalia Senjaya
NPM	:   2003320043
Jurusan/Program Studi :   Ilmu Administrasi Bisnis
Judul	: Analisis Kepuasan Konsumen terhadap Atribut Produk    Original Green Food                                                 


Dengan ini menyatakan bahwa skripsi ini merupakan hasil karya tulis ilmiah sendiri dan bukanlah merupakan karya yang pernah diajukan untuk memperoleh gelar akademik oleh pihak lain. Adapun karya atau pendapat pihak lain yang dikutip, ditulis sesuai dengan kaidah penulisan ilmiah yang berlaku.

Pernyataan ini saya buat dengan penuh tanggungjawab dan saya bersedia menerima konsekuensi apapun sesuai aturan yang berlaku apabila dikemudian hari diketahui bahwa pernyataan ini tidak benar.



		Bandung, Juli 2007





		Vicalia Senjaya
 
Abstrak

Nama	: Vicalia Senjaya
NPM	: 2003320043
Judul	: Analisis Kepuasan Konsumen terhadap Atribut Produk 
	Original Green Food

	Kepuasan konsumen merupakan sasaran utama bagi perusahaan. Perusahaan yang dapat menciptakan kepuasan konsumen yang akan terus eksis dalam persaingan bisnis yang semakin ketat seperti saat ini. PT. KK Indonesia sebagai perusahaan penyalur OGF melalui sistem MLM juga mempertimbangkan bahwa produk-produk yang disalurkannya haruslah berkualitas untuk mempertahankan eksistensinya yang saat ini telah masuk dalam peringkat Top Ten MLM di Indonesia.
	Dari data penjualan OGF Bulan Maret sampai dengan Juli 2006 dapat dilihat adanya kenaikan persentase penjualan, hal ini menunjukkan atribut-atribut yang terdapat dalam OGF mampu memberikan kepuasan kepada konsumen. 
	Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui sampai sejauh mana atribut produk OGF dapat mempengaruhi kepuasan konsumen sehingga konsumen diharapkan akan membeli ulang. Penelitian ini menggunakan analisis kuantitatif, khususnya dengan metode IPA (Importance Performance Analysis), yaitu metode yang digunakan untuk mengukur kepuasan konsumen dengan cara membandingkan harapan konsumen dengan kinerja atribut yang terdapat dalam OGF. 
	Kesimpulan dari penelitian ini adalah: (1) 3 atribut harapan dengan peringkat tertinggi yaitu atribut variasi bahan yang terdapat dalam OGF, khasiat OGF yang manjur, dan komposisi OGF yang lengkap; (2) 3 kinerja atribut dengan peringkat tertinggi yaitu: (a) atribut variasi bahan dalam OGF karena responden melihat variasi bahan dalam OGF lengkap dan berkualitas yang terdiri dari         29 macam bahan berasal dari sayur dan buah-buahan, (b) atribut khasiat OGF yang dirasakan responden manjur seperti meningkatnya vitalitas tubuh, mencegah gangguan pencernaan, dan sebagainya, (c) atribut komposisi OGF lengkap karena OGF mengandung 12 vitamin dan 19 mineral penting yang sangat diperlukan oleh tubuh; (3) Atribut kepuasan responden yang ada pada peringkat paling tinggi yaitu: atribut waktu kadaluarsa OGF yang lama (± 2 tahun), atribut tutup botol yang kedap udara, dan atribut rasa manis yang cukup; sedangkan atribut kepuasan responden yang ada pada peringkat paling rendah yaitu atribut proses pembelian yang kurang ditangani dengan baik, wiraniaga yang kurang ramah dalam menawarkan OGF, wiraniaga yang kurang mampu menjelaskan OGF secara jelas, dan wiraniaga yang kurang rapih dalam berpakaian / berpenampilan saat menawarkan produk OGF. Secara keseluruhan responden merasa puas / cukup puas bahkan dapat dikatakan sangat puas dengan kinerja atribut produk OGF.
	


Abstract

Nama	: Vicalia Senjaya
NPM	: 2003320043
Judul	: Analisis Kepuasan Konsumen terhadap Atribut Produk 
	Original Green Food


	Consumer satisfaction represent main target of company. In this time, company that can create consumer satisfaction will exist in tight competition in business progressively. PT. KK Indonesia as a distributor company of OGF through Multi Level Marketing system has considering that the products they sold must have a good quality for maintaining their existence. PT. KK Indonesia recognized as top ten Multi Level Marketing in Indonesia. 
	Through OGF selling data from March till July 2006, we can see that there in presentation of selling is increase, it show us that OGF attributes is able to give consumer satisfaction. 
	The target from this research is to know how far OGF attributes can influence consumer satisfaction, so customer expected will do repeat order. This research use quantitative analysis with IPA (Importance Performance Analysis) method, as useful method for measuring consumer satisfaction to compare consumer expectation with attributes performance inside OGF. 
	The conclusion of this research is: (1) 3 attributes have got highest posisition respondent expectation is materials variation in OGF attribute, its effective indication, and its complete ingredients, (2) 3 attributes performance have got highest posisition is: (a) materials variation in OGF attribute because respondent see complete and qualified materials variation in OGF, there is 29 materials from vegetables and fruits, (b) OGF indication attribute felt effective by respondent such as body vitality improvement, preventing trouble in digestion, etc, (c) OGF ingredients attribute is complete because in OGF consist important   12 vitamins and 19 minerals that the body need. (3) The highest respondent satisfaction is: the longterm attribute (± 2 years) expired date attribute of OGF, hermetic’s top of the bottle attribute, appropriate sweet taste attribute. Then, the lowest respondent satisfaction is: bad purchasing process, unfriendly salesman when offering OGF, salesmen disable in explaining OGF, salesmen’s performance is untidy when offering OGF. Generally respondent felt satisfied / enough satisfied even they felt very satisfied with attributes performance of OGF.     




KATA PENGANTAR

Puji syukur kepada Tuhan Yesus, Sang Juruselamat dan Sang Gembala, atas segala tuntunan-Nya, berkat yang diberikan-Nya dan anugerah-Nya yang melimpah-limpah sehingga penulis dapat menyusun dan menyelesaikan skripsi yang berjudul “Analisis Kepuasan Konsumen terhadap Atribut Produk Original Green Food” ini dengan lancar dan tepat waktu. Penulis menyadari bahwa skripsi ini masih jauh dari sempurna. Hal ini disebabkan oleh keterbatasan pengetahuan dan pengalaman penulis. Oleh karena itu, penulis dengan senang hati akan menerima saran dan kritik membangun, yang akan sangat penulis hargai demi perbaikan di masa yang akan datang.
Pada kesempatan ini penulis ingin menyampaikan terima kasih yang sebesar-besarnya kepada semua pihak yang telah mendukung dan membimbing penulis selama menyusun dan menyelesaikan skripsi ini, yaitu :
1.	Bapak James R. Situmorang, Drs., MM selaku Dosen Pembimbing, ketua ujian sidang jenjang sarjana atas waktu, pikiran, tenaga, kesabaran dan masukan yang telah diberikan baik dalam memberi petunjuk maupun dalam membimbing selama proses pembuatan skripsi ini. Tuhan memberkati!
2.	Ulber A. Silalahi, Drs., MA selaku Dekan Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Katolik Parahyangan.
3.	Bapak Marihot Tua Effendi. H, Drs., M.si., selaku Ketua Jurusan Ilmu Administrasi Bisnis, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Katolik Parahyangan dan selaku penguji I dalam ujian sidang jenjang sarjana.
4.	Ibu Theresia Gunawan, S.sos., MM selaku Sekertaris Jurusan Ilmu Administrasi Bisnis, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Katolik Parahyangan.
5.	Bapak Agus Gunawan, S.sos., MBA selaku penguji II dalam ujian sidang jenjang sarjana. Tuhan memberkati!

6.	Ibu Orpha Jane S.Sos, MM, Ibu Fransisca Mulyono Dra., M.si, Ibu Maria Widyarini, SE., MT semua dosen-dosen yang tidak dapat saya sebutkan satu per satu terima kasih untuk setiap pengalaman, masukannya yang membuat saya selalu semangat, Tuhan memberkati!
7.	Yang terkasih Mamahku Lauw Lie Sing, yang telah mendukung, mendoakan dan selalu memberi saya semangat dalam menyelesaikan skripsi ini sehingga saya bisa menyelesaikan dengan tepat waktu, terima kasih saya berhasil mah! Yang terkasih adikku, Fenny Valentin atas dukungannya. Tuhan memberkati!
8.	Yang terkasih Nyama nenekku, saudara sepupuku Daniel, Akiu Iin, Akiu Moen Tung terima kasih atas bantuan dan perhatiannya sehingga penulis dapat menyelesaikan skripsi ini.
9.	Lucyana, Erlyn, Maria Nancy, Venny, Femmy, Vera C, Christina (Na-na), Hanny M, Yanie, Berly, Irene, Vanny, Fani sahabat-sahabatku, teman bermainku, terima kasih karena selalu memberi semangat, menghiburku, juga memberi kenangan yang tak terlupakan.
10.	Mr. Andrew Ho as Managing Director KK Indonesia. Terima kasih Mr. Ho!

Akhir kata, penulis berharap semoga skripsi ini dapat bermanfaat bagi rekan-rekan sesama mahasiswa alamater Universitas Katolik Parahyangan maupun para pembaca semuanya didalam menambah pengetahuan dan memperluas wawasan.

Bandung, Juli 2007
	Penulis


	Vicalia Senjaya



Daftar Isi


Abstrak…………………………………………………………………………..	i
Abstract……………………………………………………………………….....ii
Kata Pengantar………………………………………………………………….	iii
Daftar Isi……………………………….………………………………………..	v
Daftar Tabel…………………………….……………………………………...vii
Daftar Gambar……………………………………………………………….…ix

BAB I    PENDAHULUAN	
1.1.	Latar Belakang Masalah…………………………………………….	1
1.2.	Identifikasi Masalah………………………………………………..	4
1.3.	Tujuan Penelitian…………………………………………………...	5
1.4.	Kegunaan Penelitian………………………………………………..	5

BAB II     TINJAUAN PUSTAKA
2.1.	Pengertian Marketing……………………………………………….	7
2.2.	Pengertian Marketing Mix…………………………………………..8	
2.3.	Produk
2.3.1.	Pengertian Produk dan Klasifikasinya……………………....9
2.3.2.	Consumer Goods…………………………………………...10
2.3.3.	Elemen-elemen Penting dalam Produk………………….…11
2.3.4.	Atribut Produk
2.3.4.1.	Pengertian Atribut Produk………………………..12
2.3.4.2.	Dimensi-dimensi Atribut Produk…………….…...13
2.3.4.3.	Manfaat Atribut Produk…………………………..15
2.4.	Kepuasan Konsumen	..16
2.5.	Alat-alat untuk Mengukur Kepuasan Konsumen	..19

BAB III    METODE PENELITIAN
3.1.	Metode Penelitian…………………………………………………21
3.2.	Jenis Penelitian……………………………………………………21
3.3.	Operasionalisasi Variabel dan Pengukuran ………………………22
3.4.	Populasi dan Sampel………………………………………………24
3.5.	Pengumpulan Data………………………………………………...25
3.6.	Pengolahan dan Analisis Data…………………………………….26

Bab IV     OBJEK PENELITIAN
4.1	PT. Kangzen Kenko Indonesia (KKI)…………………………….27
4.2	Original Green Food (OGF)………………………………………29
4.2.1	Komposisi OGF……………………………………………….31
4.2.2	Manfaat OGF………………………………………………….43


4.2.3	Keunggulan OGF………………………………………….…..44
4.2.4	Dosis dan Saran Penyajian…………………………………….45

BAB V     HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
5.1 	Hasil Penelitian……………………………………………………46
	  	5.1.1 Data responden (sesuai kuesioner)
			   5.1.1.1  Jenis Kelamin……………………………………….46
5.1.1.2	Status………………………………………………..47
5.1.1.3	Usia………………………………………………….48
5.1.1.4	Pekerjaan……………………………………………49
5.1.1.5	Penghasilan………………………………………….50
5.1.2	Analisis Harapan Konsumen atas Atribut Produk OGF…….…..50
5.1.3	Analisis Kinerja Atribut Produk OGF…………………….…….74
5.1.4	Analisis perbandingan antara nilai rata-rata harapan dan 
nilai rata-rata kinerja…………………………………...….…….98

BAB VI    KESIMPULAN DAN SARAN
6.1	      Kesimpulan	107
6.2	      Saran	115

Daftar Pustaka
Lampiran
Riwayat Hidup Penulis




















Daftar Tabel

Tabel 5.1   Jenis Kelamin…………………………………………………….….	46
Tabel 5.2   Status……………………….…………………………………….….47
Tabel 5.3   Usia………………………………………………………………..…48
Tabel 5.4   Pekerjaan………………………………………………………….…49	
Tabel 5.5   Penghasilan………………………………………………………..…50	
Tabel 5.6   Harapan Responden mengenai Kemasan produk OGF 
Yang  menarik…………………………………………………….….51 
Tabel 5.7   Harapan Responden mengenai Kemasan produk OGF 
  Yang tidak mudah rusak………………………………………….…..52
Tabel 5.8   Harapan Responden mengenai Keharuman aroma…………………..53
Tabel 5.9   Harapan Responden mengenai Rasa manis yang cukup……………..54
Tabel 5.10 Harapan Responden mengenai Rasa yang enak……………………...55
Tabel 5.11 Harapan Responden mengenai Komposisi yang lengkap……………56 
Tabel 5.12 Harapan Responden mengenai Khasiat OGF manjur….…………….57
Tabel 5.13 Harapan Responden mengenai Manfaat untuk 
Menurunkan berat badan……………………………………………..58
Tabel 5.14 Harapan Responden mengenai Tidak ada efek samping………….…59       
Tabel 5.15 Harapan Responden mengenai Aman untuk dikonsumsi……………60
Tabel 5.16 Harapan Responden mengenai OGF tetap baik 
Selama belum melewati Tanggal kadaluarsa…………………….….	61
Tabel 5.17 Harapan Responden mengenai Kemasan yang tahan lama……….…62 
Tabel 5.18 Harapan Responden mengenai Waktu kadaluarsa 
Yang lama (± 2 thn)…………………………………………….…...	63
Tabel 5.19 Harapan Responden mengenai Tutup pelindung botol
 Yang kedap udara…………………………………………………...64
Tabel 5.20 Harapan Responden mengenai Isinya terjamin 
dalam kondisi baik………………………………………………….	.65 
Tabel 5.21 Harapan Responden mengenai Variasi bahan yang 
Terdapat dalam OGF……………………………………………….	.66 
Tabel 5.22 Harapan Responden mengenai Proses pembelian produk 
Ditangani dengan baik………………………………………………67 
Tabel 5.23 Harapan Responden mengenai Keramahan wiraniaga 
Dalam menawarkan OGF…………………………………………...68
Tabel 5.24 Harapan Responden mengenai Kemampuan wiraniaga 
Dalam menjelaskan OGF…………………………………………...69
Tabel 5.25 Harapan Responden mengenai Kerapihan wiraniaga 
Dalam menawarkan Produk OGF…………...……………………...70 
Tabel 5.26 Harapan Responden atas Atribut produk OGF...…………………...71
Tabel 5.27 Harapan Responden atas Atribut Produk OGF
Berdasarkan Peringkat……………………………………………...	73


Tabel 5.28 Kinerja atas Kemasan produk OGF yang menarik………………….75
Tabel 5.29 Kinerja atas Kemasan produk OGF yang 
Tidak mudah rusak…………………………………………………..76
Tabel 5.30 Kinerja atas Keharuman aroma……………………………………...77
Tabel 5.31 Kinerja atas Rasa manis yang cukup………………………………...78
Tabel 5.32 Kinerja atas Rasa yang enak……….………………………………...79
Tabel 5.33 Kinerja atas Komposisi yang lengkap…….…………………………80
Tabel 5.34 Kinerja atas Khasiat OGF yang manjur…..………………………….81
Tabel 5.35 Kinerja atas Manfaat untuk 
Menurunkan berat badan………………………………………….….82
Tabel 5.36 Kinerja atas Tidak ada efek samping….……………………………..83
Tabel 5.37 Kinerja atas Aman untuk dikonsumsi….…………………………….84
Tabel 5.38 Kinerja atas produk OGF yang tetap baik 
Selama belum melewati Tanggal kadaluarsa………………………..	85
Tabel 5.39 Kinerja atas Kemasan produk OGF 
Yang tahan lama…………………………………………………….	.86
Tabel 5.40 Kinerja atas Waktu kadaluarsa 
Yang lama (± 2 thn)……………………………………………….…87
Tabel 5.41 Kinerja atas Tutup pelindung botol
Yang kedap udara…………………………………………………….88
Tabel 5.42 Berdasarkan Urutan Pertanyaan
Kinerja atas Isi OGF yang terjamin 
Dalam kondisi baik…………………………………………………..89
Tabel 5.43 Kinerja atas Variasi bahan yang
Terdapat dalam OGF………………………………………………...90
Tabel 5.44 Kinerja atas Proses pembelian produk 
Ditangani dengan baik…………………………………………….…91
Tabel 5.45 Kinerja atas Keramahan wiraniaga 
Dalam menawarkan OGF…………………………………………...92
Tabel 5.46 Kinerja atas Kemampuan wiraniaga 
Dalam menjelaskan OGF……….…………………………………...93
Tabel 5.47 Kinerja atas Kerapihan wiraniaga 
Dalam menawarkan produk OGF…………………………………...94
Tabel 5.48 Kinerja Atribut produk OGF….…………………………………….95
Tabel 5.49 Kinerja Atribut Produk OGF 
Berdasarkan Peringkat………………………………………………97
Tabel 5.50 Kepuasan Responden terhadap Atribut Produk OGF 
Berdasarkan Urutan Pertanyaan……………………………………100
Tabel 5.51 Kepuasan Responden terhadap Atribut Produk OGF 
Berdasarkan Peringkat……………………………………………...102



Daftar Gambar

Gambar 1.2 Data penjualan Produk OGF Tahun 2006………………………….4
Gambar 2.4 Pembentukan kepuasan / ketidakpuasan pelanggan………………18 
BAB I
PENDAHULUAN

1.1 Latar Belakang Masalah
	Ribuan tahun yang lalu, disaat semuanya masih alami manusia meninggal dikarenakan faktor menua. Akan tetapi, pada kehidupan modern masa kini dimana kualitas lingkungan semakin menurun sebagai dampak padatnya populasi penduduk, kemajuan teknologi dan perubahan gaya hidup. Usia harapan hidup manusia semakin singkat dan manusia meninggal dikarenakan penyakit, seperti diabetes, stroke, kanker, hepatitis, gagal ginjal, dan sebagainya. 
	Para pakar kesehatan menyatakan akar penyebab penyakit bukanlah karena bakteri / mikroorganisme melainkan karena tumpukan toksin. Toksin menyebabkan kerusakan sel-sel sehingga melemahkan jaringan / organ yang dibangun oleh sel dan apabila berlangsung lama akan berakhir dengan berbagai penyakit degeneratif. Toksin juga dapat merusak sel-sel imun tubuh sehingga mikroorganisme penyebab penyakit infeksi berkembang. 
	Gejala-gejala umum akumulasi toksin yang mulai sulit ditoleransi oleh tubuh, seperti sering lupa dan sulit berkonsentrasi, sering sakit kepala, sering atau mudah terkena flu, lelah dan letih berkepanjangan, sering sariawan, bau badan dan mulut, sulit tidur malam hari, nyeri otot atau sendi berkepanjangan, kulit kering, alergi, gatal-gatal, berat badan terus bertambah, dan disfungsi ereksi. Oleh karena itu apabila terdapat gejala seperti diatas kita sebaiknya menjalani program detoksifikasi. 
	Kemudian survei membuktikan bahwa 90% penyakit yang diderita manusia saat ini bermula dari usus besar (kolon), karena efek timbunan racun (toksin). Hal ini didukung oleh pernyataan Dr. Harvey W. Kellogg, seorang dokter spesialis colon hydroteraphy dari Amerika Serikat, Beliau mengatakan: “Dari hampir 22.000 pasien yang saya diagnosa, belum pernah saya menemukan kondisi usus besar yang normal. Mungkin dari 100.000 pasien hanya 6% saja yang memiliki kolon yang betul-betul normal.” 
	Menurut Andang Gunawan penulis buku Food Combaining mengatakan racun-racun dalam tubuh memicu terjadinya berbagai kondisi penyakit degeneratif akut dan kronis. Selain itu, juga menyebabkan tubuh kekurangan energi dan mengalami penuaan dini. Cara yang baik untuk melakukan detoks adalah dengan mengkonsumsi buah dan sayuran segar, tahap selanjutnya dengan melakukan puasa, dan menggunakan suplemen khusus detoks yang mengandung bahan makanan organik.
Hal ini menunjukkan bahwa banyak orang yang ingin hidup sehat bebas dari penyakit, produk OGF ini merupakan produk kesehatan berasal dari Amerika yang bermanfaat untuk membersihkan dan mengeluarkan racun (toksin) dari dalam tubuh.
Dahulu obat / suplemen hanya dapat dibeli di Apotek saja, tetapi saat ini seiring dengan perkembangan zaman suplemen di pasarkan melalui Multi Level Marketing (MLM). MLM sebagai penyalur barang-barang yang berkualitas dari berbagai negara dengan harga yang terjangkau. Akan tetapi di tengah persaingan, penyaluran suplemen melalui MLM semakin ketat salah satunya seperti Amway, Tian Shi, CNI, HD dan sebagainya. Oleh karena itu PT. KK Indonesia sebagai penyalur produk suplemen OGF dengan sistem MLM berusaha untuk mempertahankan dan meningkatkan kualitas produk yang dipasarkannya sehingga dapat menarik konsumen karena adanya kepuasan yang dirasakan konsumennya.
 Suplemen yang berkhasiat dapat dilihat dari kualitas yang baik yang mana ditunjukkan oleh OGF. OGF memiliki kualitas yang sangat baik karena kandungan nutrisi yang sangat lengkap yang terdiri dari 19 macam vitamin dan 12 mineral. Hal ini juga dibuktikan dengan banyaknya kesaksian yang dirasakan oleh konsumen. OGF dikenal sebagai produk detoks terbaik saat ini, mendapat sertifikat dari FDA maka konsumen diharapkan puas atas produk OGF dibandingkan dengan suplemen sejenis di pasaran Indonesia.
Meskipun harga OGF relatif mahal, tetapi kualitasnya tidak perlu diragukan lagi sebagai pencegah dan solusi berbagai macam racun, sehingga konsumen tetap mengkonsumsinya. Hal inilah yang menarik perhatian penulis bagaimana kepuasan yang dirasakan konsumen terhadap kualitas produk OGF yang terlihat melalui atribut-atributnya. Berdasarkan uraian di atas penulis melakukan penelitian ini dengan judul: 
“Analisis Kepuasan Konsumen terhadap Atribut Produk Original Green Food”.


1.2 Identifikasi Masalah
Kepuasan konsumen dapat dilihat melalui dua indikator yaitu bagaimana kesesuaian harapan dengan kinerja produk. Konsumen akan merasa puas terhadap produk OGF apabila mereka yakin akan kualitas OGF yang mampu mencegah maupun membersihkan dan mengeluarkan berbagai macam racun dari dalam tubuh yang ditunjukkan oleh kinerja atribut OGF.
PT. KK Indonesia sebagai penyalur OGF yang merupakan produk detoks berkualitas dibuktikan dengan manfaat yang telah dirasakan oleh banyak konsumen yang didukung dengan data penjualan berupa presentase berikut ini:

 
Data diatas menunjukkan bahwa konsumen merasa puas dengan produk OGF sehingga mereka melakukan pembelian ulang. Dengan demikian masalahnya adalah apakah konsumen sudah benar-benar merasa puas terhadap kinerja OGF? 

Sehingga identifikasi masalah dalam penelitian ini yaitu: 
-	Bagaimana kepuasan konsumen terhadap atribut produk OGF?
-	Bagaimana harapan konsumen atas produk OGF?
-	Bagaimana kinerja atribut produk OGF?
-	Membandingkan sejauhmana harapan dengan kinerja atribut produk OGF?
Dengan demikian apabila konsumen merasa puas maka mereka akan membeli ulang, akan tetapi sebaliknya apabila konsumen merasa tidak puas maka mereka tidak akan melakukan pembelian ulang.

1.3 Tujuan Penelitian
Sesuai dengan permasalahan yang telah diajukan di atas, tujuan penelitian ini adalah:
-	Untuk mengetahui bagaimana kepuasan konsumen terhadap atribut produk OGF. 
-	Untuk mengukur harapan konsumen atas produk OGF.
-	Untuk mengukur kinerja atribut produk OGF.
-	Untuk membandingkan harapan dengan kinerja atribut produk OGF.

1.4 Kegunaan Penelitian
Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan kegunaan bagi:
1.	Penulis. Penulis mengharapkan hasil penelitian ini dapat memperluas pengetahuan dan wawasan penulis mengenai manfaat dan kualitas produk OGF, sehingga memudahkan penulis dalam memasarkan produk ini.                                
2.	Perusahaan. Perusahaan dapat mendapatkan informasi kepuasan konsumen terhadap atribut produk OGF sebagai bahan masukan dan menjadi evaluasi sehingga perusahaan diharapkan mampu meningkatkan efektifitas penjualan Produk OGF.
3.	Pihak-pihak lain. Umumnya untuk rekan-rekan mahasiswa Universitas Katolik Parahyangan sebagai masukan dalam mempelajari dan melaksanakan penelitian mengenai atribut produk terhadap kepuasan konsumen. Dan khususnya konsumen dan distributor PT. KKI untuk mendapatkan informasi yang tepat dan lengkap mengenai produk OGF sebagai solusi kesehatan tubuh yang tepat.








BAB II
KERANGKA PEMIKIRAN

2.1. Pengertian Marketing
	Menurut Philip Kotler: 
“Marketing is a societal process by which individuals and groups obtain what they need and want through creating, offering, and freely exchanging products and services of value with others.”  
	Masih dalam buku yang sama, marketing menurut American Marketing Association:1
“Marketing is the process of planning and executing the conception, pricing, promotion, and distribution of ideas, goods, and services to create exchanges that satisfy individual and organizational goals.”
	Menurut William J. Stanton:2
“ Marketing is a total system of business activities designed to plan, price, promotion, and distribute want satisfying to target markets to achieve organizational objectives”.
	Dari definisi diatas, maka dapat disimpulkan bahwa pemasaran merupakan aktivitas yang mempunyai dimensi sosial dan seluruh kegiatan marketing ditujukan untuk memenuhi serta memuaskan kebutuhan manusia. Dan marketing mencakup segala kegiatan yang berhubungan dengan perencanaan, pembuatan suatu produk, penentuan harga, promosi dan pendistribusian produk yang didapat melalui proses pertukaran.

2.2 Pengertian Marketing Mix
	Menurut Philip Kotler:3
	“Marketing mix is the set of marketing tools the firm uses to pursue its marketing objectives in the target market.”	
Sedangkan menurut Philip Kotler dan Gary Armstrong:4
	“Marketing mix is the set of controllable, tactical marketing tools that the firm blends to produce the response it wants in the target market.”
Donald W. Cowell memiliki definisi marketing mix sebagai berikut:5
	“The marketing mix is the convenient means of organizing all the variables controlled by marketer that influence transaction in the market place.”
	Berdasarkan definisi diatas, marketing mix bersifat controllable dan dapat dikombinasikan sesuai dengan kebutuhan perusahaan. Pada perusahaan yang menawarkan produk berupa barang, bauran marketing mixnya terdiri dari product, price, place, dan promotion. Diharapkan dengan kombinasi yang tepat, bauran marketing mix dapat membantu perusahaan dalam pencapaian target penjualan.
	 Marketing mix dibutuhkan karena mendukung positioning dan mencapai tujuan perusahaan, khususnya variabel produk dibandingkan ketiga variabel lainnya karena yang penulis teliti adalah mengenai atribut produk. Berikut ini adalah gambaran variable – variable yang harus dipilih dan dibaurkan di dalam marketing mix:
•	Product meliputi product variety, quality, design, features, brand name, packaging, size, services, warranties, and returns.
•	Price meliputi list price, discount, allowances, payment period, and credit term.
•	Place meliputi channels, coverage, assortments, locations, inventories, transportation, and logistics.
•	Promotion meliputi advertising, sales promotion, public relations and publicity, personal selling, and direct marketing
	Untuk lebih jelasnya maka penulis akan mencoba menjelaskan mengenai produk dan klasifikasinya. Tujuan dari pembahasan mengenai produk dan klasifikasinya, adalah untuk mempermudah pemahaman mengenai marketing mix. 

2.3 Produk
2.3.1 Pengertian Produk dan Klasifikasinya
        	Produk menurut Philip Kotler adalah:6
“A product is anything that can be offered to a market to satisfy a want or need.” 
	Produk dapat berupa barang fisik, jasa, pengalaman, peristiwa, orang, tempat, properti, organisasi, atau gagasan. Produk dibagi berdasarkan durability, tangibility, dan use (consumer or industrial). Berdasarkan durability dan tangibility, produk dibagi menjadi :
•	Nondurable goods, adalah barang yang akan habis dikonsumsi sekaligus atau setelah beberapa kali. 
•	Durable goods, adalah barang yang biasanya dapat digunakan berkali – kali. 
•	Services, bersifat tidak berwujud, tidak dapat dipisahkan, bervariasi dan mudah habis. 

2.3.2 Consumer Goods 
	Consumer Goods (barang konsumsi) adalah:7
	Produk yang dibeli oleh konsumen akhir dan langsung dikonsumsi tanpa proses lebih lanjut. 
•	Consumer-goods classification, dapat dibagi menurut consumer buying habit, menjadi:
?	Convenience goods
	adalah barang-barang yang biasanya sering dibeli konsumen, segera, dan dengan usaha yang minimum. 
?	Shopping goods 
	Adalah barang-barang yang karakteristiknya dibandingkan berdasarkan kesesuaian, kualitas, harga, dan gaya dalam proses pemilihan dan pembelian. 
?	Specialty goods
Adalah barang-barang dengan karakteristik unik dan atau identifikasi merek di mana untuk memperoleh barang-barang itu sekelompok pembeli yang cukup besar bersedia melakukan usaha khusus untuk membelinya.
?	Unsought goods
Adalah barang-barang yang tidak diketahui konsumen atau diketahui, namun secara normal konsumen tidak berpikir untuk membelinya.  

2.3.3 Elemen-elemen penting dalam produk
	Menurut Frederick A. Russ dan Charles A. Kirkpatrik, produk memiliki elemen-elemen penting, yaitu:8
1.	Kualitas: kualitas produk menandakan bobot ketahanan / kekuatan pakai produk yang bersangkutan
2.	Bahan baku: bahan yang terkandung dalam suatu produk
3.	Keamanan: produk aman untuk digunakan, petunjuk penggunaan yang yang dapat dimengerti
4.	Garansi: jaminan yang memberikan keyakinan kepada konsumen bahwa keadaan produk sesuai dengan apa yang dijanjikan
5.	Desain: potongan bentuk, model, rancangan konstruksi / produk itu sendiri
6.	Variasi: banyaknya pilihan yang bisa ditawarkan oleh produsen kepada konsumen. Variasi ini dapat dalam berbagai bentuk, model, gaya dan warna
7.	Pelayanan: dapat membantu konsumen dalam menentukan produk yang akan dibelinya
8.	Merek: nama, istilah simbol / rancangan / kombinasi dari hal-hal tersebut yang dimaksudkan untuk mengidentifikasi barang / jasa dari seseorang / sekelompok penjual dan untuk membedakannya dari produk pesaing
9.	Kemasan: aktivitas merancang dan memproduksi kotak / pembungkus 
10.	 Pelabelan: label dapat hanya berupa tempelan pada produk / gambar yang dirancang dengan baik yang merupakan kesatuan dengan kemasan, bisa juga hanya mencantumkan merek / informasi lainnya. 

2.3.4 Atribut Produk
2.3.4.1 Pengertian Atribut Produk
	Menurut Guiltinan dan Paul Atribut produk adalah:9
“Attributes represent the specific features of physical characteristic that are designed into goods or services.”
	Menurut Engel, Blackwell dan Miniard:10
“Attributes is characteristics of property of product, generally refers to a characteristics that serves as an evaluate criterion during a decision making.” 
	Menurut Stanton dan Futtrel (1989): atribut produk dapat menarik motivasi konsumen / niat seorang konsumen untuk memilih. Konsumen akan memilih produk yang memiliki atribut memenuhi kebutuhan, keinginannya, atau bahkan yang dapat melebihi apa yang menjadi harapan konsumen. Meskipun terkadang atribut produk bukanlah inti atau alasan yang mendasar bagi seorang konsumen untuk membeli suatu produk, namun ternyata konsumen memberi perhatian pada hal tersebut.
	Dari definisi diatas dapat disimpulkan bahwa atribut produk mewakili keistimewaan dari karakteristik fisik yang dibentuk kedalam barang atau jasa yang dievaluasi selama membuat keputusan membeli. Atribut produk memiliki kemampuan yang berbeda-beda dalam memberikan kepuasan kepada pemakai produk tersebut.

2.3.4.2 Dimensi-dimensi Atribut Produk
	Menurut Burnett:11
“Product features of good product include form, color, size, weight, odor, texture, material, reputation, image, expertise and physical surroundings for service products.”
	Menurut Kotler dan Amstrong:12
Atribut produk yaitu quality, features, style, and design. Atribut harus mampu menjadi suatu daya tarik untuk konsumen, konsumen yang puas akan melakukan pembelian ulang dan melakukan word of mouth yang positif kepada rekan-rekannya. 
	Menurut Kotler kualitas yang diinginkan dari suatu merek adalah:13
1.	Harus menyatakan sesuatu mengenai manfaat produk 
2.	Menyatakan mutu produk
3.	Mudah diucapkan, dikenal, dan diingat
4.	Harus menarik perhatian
5.	Harus tidak memiliki arti yang buruk di negara dan bahasa lain. 
Atribut / totalitas produk menurut Frederick A. Russ dan Charles A. Kirkpatrick adalah sebagai berikut:14
1.	Desain: potongan produk, model, rancangan, konstruksi dari produk. Desain akan mempengaruhi kepuasan seorang konsumen untuk membeli.
2.	Material: bahan yang terdapat dalam suatu produk
3.	Kualitas: ketahanan / kekuatan pemakaian suatu produk
4.	Keamanan: aman digunakan dan tidak membahayakan konsumen
5.	Jaminan: memberikan keyakinan kepada konsumen bahwa keadaan produk sesuai dengan apa yang dijanjikan
6.	Keragaman: banyaknya pilihan untuk mencegah konsumen merasa bosan
7.	Pelayanan: pelayanan dalam penawaran produk, pelayanan dalam pembelian / penjualan produk sewaktu penyerahan produk yang dijual, pelayanan pengangkutan yang ditanggung penjual.  

2.3.4.3 Manfaat Atribut Produk
	Atribut yang dicari konsumen adalah atribut yang dapat memberikan benefits bagi dirinya. Menurut Moven:15
“Benefits are the positive outcomes that attributes may provide to the customers.” 
	Diferensiasi atas dasar inovasi dan kreativitas menciptakan sesuatu yang unik, yang berbeda dari pesaing. Diferensiasi produk dapat dibedakan menjadi:16
1.	Form: merupakan ukuran, bentuk, struktur fisik dari produk
2.	Features: karakteristik yang melengkapi fungsi dasar dari produk
3.	Performance Quality: tingkat karakteristik utama dari produk, berhubungan dengan kualitas produk
4.	Conformance Quality: tingkat dimana produk identik dan memenuhi spesifikasi sasaran yang dijanjikan 
5.	Durability: suatu ukuran usia operasi produk yang diharapkan
6.	Reliability: ukuran kemungkinan suatu produk tidak akan rusak / gagal dalam periode waktu tertentu
7.	Repairability: suatu ukuran kemudahan memperbaiki produk yang rusak / gagal
8.	Style: menggambarkan penampilan / perasaan produk bagi pembeli.
9.	Design: totalitas dari keistimewaan yang mempengaruhi cara penampilan dan fungsi suatu produk dalam hal kebutuhan pelanggan.
	Dengan adanya diferensiasi ini maka produk yang inovatif ini akan dapat meningkatkan kegunaan bagi pelanggan dan memiliki kualitas yang lebih baik.

2.4 Kepuasan Konsumen
	Menurut kotler kepuasan adalah:17
“Perasaan senang atau kecewa seseorang yang muncul setelah membandingkan antara persepsi / kesannya terhadap kinerja (atau hasil) suatu produk dan harapan-harapannya.”
	Menurut Kotler dan Amstrong:18 
“Customer satisfaction is the extent to which a product’s perceived performance matches a buyer’s expectation.”
	Dari definisi diatas dapat disimpulkan bahwa kepuasan konsumen memiliki fungsi luas yang membandingkan antara kinerja suatu produk dengan harapan konsumen untuk mengetahui perasaan senang atau kecewa konsumen atas suatu produk. 
	Kepuasan konsumen terletak dalam hubungannya antara expectation (harapan konsumen) dengan perceived performance (kinerja yang dialami) atas produk yang dibelinya. Hal itu dapat dirumuskan sebagai berikut: 
              S = f (E, P)
Dimana: S = consumer satisfaction
	   E = Expectation
               P = Perceived performance
Jika E > P, maka konsumen akan merasa kecewa dan sangat tidak puas 
Jika E = P, maka konsumen akan merasa puas
Jika E < P, maka konsumen akan merasa sangat puas
	Para pelanggan yang kepuasannya hanya cukup puas saja, mudah untuk berubah pikiran bila mendapatkan tawaran yang lebih baik. Mereka yang sangat puas lebih sukar untuk mengubah pilihannya. Kepuasan yang tinggi atau kesenangan yang tinggi menciptakan kelekatan emosional terhdap merek tertentu, bukan hanya kesukaan / preferensi rasional. Hasilnya adalah kesetiaan pelanggan yang tinggi.
















Gambar 1.5.4
Pembentukan kepuasan / ketidakpuasan pelanggan 
Sumber: Fandy Tjiptono, Perspektif Manajemen dan Pemasaran Kontemporer, Andi Offset, Yogyakarta, 2000, p. 32
Dari gambar diatas dapat dilihat bahwa konsumen yang memiliki pengalaman dari produk sebelumnya / yang mereka coba akan menentukan harapan terhadap kinerja produk, kemudian mereka melakukan evaluasi kesesuaian antara harapan dan kinerja produk yang menghasilkan kepuasan emosional, konfirmasi harapan atau ketidakpuasan emosional.
Kepuasan emosional akan tercipta karena kinerja produk yang mampu melampaui harapan konsumen, apabila kinerja produk tidak terlalu berbeda dengan harapan maka konsumen akan melakukan konfirmasi harapan mereka, sedangkan apabila kinerja produk gagal memenuhi harapan konsumen maka akan terjadi ketidakpuasan emosional. Apabila hal ini terjadi maka perusahaan harus memperhatikan produk yang mereka pasarkan, jika dibiarkan maka akan terjadi penurunan omzet karena tidak adanya pembelian ulang yang disebabkan ketidakpuasan konsumen akan produk yang dipasarkannya.

2.5 Alat-alat untuk mengukur kepuasan konsumen
Alat-alat yang digunakan untuk melacak dan mengukur kepuasan pelanggan adalah:
1.	Sistem keluhan dan saran: hal ini daoat dilakukan melalui penyediaan formulir saran, hot lines perusahaan, dan sebagainya
2.	Survei kepuasan pelanggan: pengumpulan informasi yang diperlukan untuk mengetahui tingkat kepuasan konsumen melalui data penjualan distributor, pengajuan pertanyaan langsung kepada konsumen dan sebagainya
3.	Ghost Shopping: dengan melakukan transaksi semu. Cara ini biasanya digunakan untuk menilai kualitas pelayanan yang diberikan perusahaan kepada konsumen untuk melakukan pimpinan. Perusahaan dapat menugaskan orang-orang yang dipercaya tetapi tidak dikenal oleh para karyawan perusahaan untuk melakukan transaksi dengan perusahaan
4.	Analisa kehilangan pelanggan: perusahaan harus menghubungi para pelanggan yang berhenti membeli / berganti pemasok untuk mempelajari sebabnya. 













BAB III
METODE PENELITIAN
3.1 Metode Penelitian
	Metode penelitian yang akan digunakan adalah metode penelitian survey. 
Definisi survey menurut Singarimbun adalah:19
“Suatu metode penelitian yang mengambil sampel dari suatu populasi dan menggunakan kuesioner untuk mengumpulkan data yang pokok-pokok”.
Menurut Moh. Nazir: “metode survei adalah penyelidikan yang diadakan untuk memperoleh fakta-fakta dari gejala-gejala yang ada dan mencari keterangan-keterangan secara faktual, baik tentang institusi sosial, ekonomi, / politik dari suatu kelompok / daerah. Metode survei membedah dan menguliti serta mengenal masalah-masalah serta mendapatkan pembenaran terhadap keadaan dan praktek-praktek yang sedang berlangsung penyelidikan dilakukan dalam waktu yang bersamaan terhadap sejumlah individu / unit, baik secara sensus / dengan menggunakan sampel.” 20

3.2 Jenis Penelitian
Menurut Prof. Dr. Winarno: “deskriptif analitis adalah suatu jenis penelitian yang memaparkan data yang diperoleh (mis: gambaran mengenai situasi dan keadaan yang ada, proses yang sedang berlangsung, sikap yang tampak, dan sebagainya) sebagaimana adanya yang kemudian dijelaskan dan dianalisa sehingga akhirnya dapat disusun beberapa kesimpulan.” 21
Dalam penelitian ini, penulis menggunakan metode penelitian deskriptif analitis, untuk mengetahui dan menguraikan karakteristik dari variabel-variabel / fenomena-fenomena tertentu yang terdapat pada penelitian, serta uji hipotesis untuk menjelaskan sifat hubungan antara dua / lebih faktor. Tujuannya adalah untuk mendeskripsikan / menggambarkan data yang terkumpul sebagaimana adanya tanpa bermaksud membuat kesimpulan yang berlaku untuk umum / generalisasi. 

3.3 Operasionalisasi Variabel dan pengukuran
	Variabel X adalah atribut Produk Original Green Food sebagai variabel independent (bebas), sedangkan variabel Y adalah kepuasan konsumen sebagai variabel dependent (terikat).  
Operasionalisasi
Variabel	Indikator	Skala
1.  Desain	•	Kemasan yang menarik
•	Kemasan yang tidak mudah rusak	Ordinal
Ordinal
2. Material	•	Keharuman aroma
•	Rasa manis yang cukup
•	Rasa yang enak
•	Komposisi yang lengkap	Ordinal
Ordinal
Ordinal
Ordinal  
3. Kualitas	•	Khasiat OGF manjur
•	Manfaat untuk menurunkan berat badan	Ordinal
Ordinal
4. Keamanan	•	Tidak ada dampak negatif untuk dikonsumsi
•	Tidak ada efek samping
•	Aman untuk dikonsumsi
•	OGF tetap baik selama belum melewati tanggal kadaluarsa	Ordinal

Ordinal
Ordinal
Ordinal 
5. Jaminan	•	Kemasan yang tahan lama
•	Waktu kadaluarsa yang lama (± 2 thn)
•	Tutup pelindung botol yang kedap udara
•	Isinya terjamin dalam kondisi baik	Ordinal
Ordinal

Ordinal

Ordinal 
6. Keragaman	Variasi bahan yang terdapat dalam OGF
	Ordinal
7. Pelayanan	•	Proses pembelian produk ditangani dengan baik
•	Keramahan Wiraniaga dalam menawarkan OGF
•	Kemampuan Wiraniaga dalam menjelaskan OGF secara jelas
•	Kerapihan Wiraniaga dalam menawarkan produk
	Ordinal

Ordinal

Ordinal

Ordinal


3.4 Populasi dan Sampel 
	Populasi dan sampel menurut Djarwanto adalah sebagai berikut: 
“Populasi / universe adalah sejumlah keseluruhan dari satuan-satuan / individu yang karakteristiknya hendak diduga sedangkan sampel adalah sebagian dari populasi yang karakteristiknya hendak diteliti.” 22
  	Populasi adalah konsumen yang membeli OGF di Kota Bandung ± 500 konsumen. Sampel yang diambil adalah 100 orang responden, karena banyaknya pertimbangan penulis baik efisiensi biaya, tenaga maupun waktu.
	Teknik pengambilan sampel ialah dengan menggunakan purposive sampling, teknik yang termasuk teknik non probability sampling, yaitu suatu teknik pengambilan sampel yang bersifat tidak acak, dimana sampel dipilih berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tertentu dari penulis sesuai dengan tujuan penelitian. 23

3.5 Pengumpulan Data 
	Teknik pengumpulan data yang digunakan ialah dengan menggunakan:
1.	Studi Kepustakaan (library study)
	Yaitu dengan mempelajari dan membandingkan beberapa alternatif yang berhubungan dengan masalah yang diteliti. Penelitian ini dimaksudkan sebagai landasan teori dan pedoman yang dapat dipertanggungjawabkan dalam pembahasan masalah yang dilakukan melalui buku-buku teks. 
2.	Penelitian Lapangan (field research)
	Yaitu penelitian yang dilakukan dengan penelitian langsung untuk memperoleh informasi dari responden dengan cara kuesioner. Penulis menyebarkan kuesioner kepada orang yang sudah pernah membeli dan mencoba Produk OGF.
 3.	Penelitian Dokumen (Document Research) yaitu penelitian terhadap dokumen-dokumen yang berupa data yang berasal dari perusahaan yang berkaitan dengan penelitian ini. 





3.6 Pengolahan dan Analisis Data
Dalam penelitian ini data dianalisis secara kualitatif dan kuantitatif dengan menggunakan metode tabel distribusi frekuensi yang akan dianalisis dan dicari nilai rata-ratanya untuk kemudian dikelompokkan dalam kategori-kategori untuk mengetahui harapan dan kinerja, dan kemudian membandingkan hasil dari tabel distribusi frekuensi harapan dengan hasil dari tabel distribusi frekuensi kinerja untuk mengetahui kepuasan dari responden.  
















BAB IV
OBJEK PENELITIAN

4.1 PT. Kangzen Kenko Indonesia (KKI)
PT. Kangzen Kenko Indonesia atau biasa disebut KKI merupakan perusahaan yang didirikan di Jakarta pada bulan Januari 1999 oleh Mr. Andrew Ho disaat Indonesia dilanda krisis moneter, dimana banyak perusahaan yang bangkrut sehingga ratusan ribu orang harus kehilangan pekerjaannya. Saat itu banyak investor yang terpaksa menunda dan bahkan membatalkan investasinya di Indonesia karena resiko yang tinggi. Namun dengan dukungan manajemen yang profesional dan produk yang berkualitas KKI yakin mampu berkembang menjadi sebuah perusahaan yang menawarkan peluang usaha yang sangat menguntungkan bagi masyarakat luas agar mereka dapat mewujudkan kehidupan yang lebih berkualitas yaitu kehidupan yang sehat, kaya dan bahagia dengan jaminan masa depan keluarga yang cerah, dan KKI memiliki visi untuk menjadi salah satu perusahaan network marketing terbaik di Indonesia. 
 	Dalam lima tahun pertama, KKI telah berkembang menjadi salah satu perusahaan network marketing yang cukup disegani di Indonesia. Saat ini telah masuk dalam 10 besar perusahaan network marketing terbaik di Indonesia. Sejak awal para pendiri KKI menyadari bahwa untuk mewujudkan visi jangka panjang bukanlah hal yang mudah dan membutuhkan proses. KKI telah membuat visi tahun 2010, yaitu Go Public dan selalu berusaha memberikan yang terbaik bagi konsumen dan distributor, seperti pembaharuan marketing plan yang lebih menguntungkan serta peluncuran produk-produk baru yang unik dan berkualitas, adanya program pendukung yaitu sistem pelatihan dan pengembangan diri yang akan menjadikan distributor sebagai seorang pemegang hak personnal franchise KKI yang profesional dalam bisnis network marketing. 
	Visi tahun 2010 didukung dengan adanya misi dari KKI berupa lima komitmen utama, yaitu:
•	Komitmen kepada Distributor: memberikan kualitas hidup yang lebih baik melalui upaya peningkatan sumber daya manusia. Upaya ini dilakukan dengan mengembangkan program-program KISS (Kangzen Kenko International System) demi tercapainya profesionalisme kerja yang mendukung tercapainya kesuksesan dalam bisnis ini.
•	Komitmen terhadap Konsumen: menghadirkan seri produk kesehatan dan kecantikan yang berkualitas tinggi serta bertaraf internasional dengan harga yang terjangkau.
•	Komitmen kepada Karyawan: melaksanakan program pelatihan dan pembinaan untuk meningkatkan profesionalisme kerja, menciptakan lingkungan kerja yang familiar serta harmonis dengan jaminan masa depan kerja dan kesejahteraan yang baik.
•	Komitmen kepada Industri Network Marketing: bersama dengan APLI (Asosiasi Penjualan Langsung Indonesia) dan perusahaan-perusahaan network marketing yang lain dengan berusaha meningkatkan nama baik network marketing sehingga menjadi industri yang dihormati dan dihargai oleh masyarakat.
•	Komitmen kepada Negara: memberikan sumbangsih dan kontribusi nyata dalam memperbaiki ekonomi masyarakat khususnya dan ekonomi negara umumnya. 
 
4.2	 Original Green Food (OGF)
OGF merupakan produk detoks alami terbaik saat ini yang mengandung vitamin, mineral, protein, serat, sayuran dan rasa buah-buahan. OGF meraih penghargaan keunggulan dalam bidang nutrisi untuk pencegahan (Excellence in Preventive Nutrition Award). OGF berasal dari Amerika dibuat oleh Prof. Dr. Robert I-San Lin Ph.D., CNS, FICN dan diproduksi oleh NIC (Nutrition International Company). NIC merupakan perusahaan berbasis nutrisi dan herbal yang didirikan pada tahun 1964. Reputasi dan kredibilitas NIC telah diakui oleh dunia internasional, karena selain memasarkan produk kesehatan berbasis nutrisi dan herbal, NIC juga aktif memberikan pelatihan khusus dalam bidang “Nutrisi dan Preventif Medicine,” di berbagai negara di dunia. Pelatihan yang menitikberatkan pada “bagaimana menggunakan nutrisi, herbal, dan gaya hidup dalam mencegah dan mengobati penyakit serta bagaimana dapat meraih tubuh yang lebih kuat, cantik / indah dan berumur panjang.”
  	Atas dedikasi NIC baik dalam keilmuan maupun dalam menghadirkan produk-produk berbasis nutrisi dan herbal yang dapat dipertanggungjawabkan, maka NIC telah mendapatkan penghargaan dari Orange County The Golden Promise dengan predikat THE BEST PRODUCT FOR STENGTH, BEAUTY AND LONGEVITY. Orange County The Golden Promise merupakan buku bergengsi yang dikeluarkan oleh pengelola Orange County, suatu kawasan pusat riset, bisnis dan pertanian. Kawasan ini merupakan sentra bisnis terbesar kedua di Amerika Serikat. Buku ini memuat perusahaan maupun tokoh / ahli dari berbagai bidang yang merintis bisnis di kawasan Orange County dan dinilai memiliki eksistensi serta reputasi yang luar biasa.
OGF sebagai produk detoks terbaik saat ini, karena:
Diformulasikan secara ilmiah dari bahan-bahan berkategori organik / tidak mengandung pestisida, herbisida, insektisida, rekayasa genetik, residu kimia industri, dan sebagainya
1.	Mengandung 12 vitamin dan 19 mineral penting (setara 33% dari kebutuhan harian) serta 10 gram protein berkualitas tinggi untuk peremajaan sel dan jaringan
2.	Mengandung herbal-herbal alami dengan fungsi khusus sebagai berikut: 
-	American Sacred Bark untuk melindungi hati dan ginjal dari paparan toksin.
-	Golden Seal untuk memperkuat saluran pencernaan dan melindungi membran mukosa usus
-	Echinacea Angustifolia untuk detoksifikasi di dalam darah sekaligus meningkatkan sistem imun tubuh
3.	Dilengkapi dengan serat larut (xanthan gum, apple pectin dan citrus pectin), serat tak larut (soy fiber, algae spirulina dan chlorella) untuk menjaga keseimbangan flora / bakteri baik dalam usus serta memperkuat otot dinding usus.
Komposisi OGF: Nutrition international premium protein blend (Soy, Sesame and Milk Protein), Soy Fiber, Xanthan Gum, Apple and Citrus Pectin, Algae (Spirulina, Chlorella), Vitamins and Minerals, Vegetable / Herb Powders (Broccoli), American Sacred Bark, Barley Grass, Spinach, Beet Green, Cactus, Collard, Jerusalem Atrichoke, Golden Seal, Echinacea Angustifolia Leaf, Green Pepper, Wild Yam, Kale, Rose Hips, Lin Zhi Mushroom (Ganoderma Lucidum), extracts of Green Tea and Cola Nut, Juice Powders (Orange, Pineapple, Strawberry, Apple, Prune, Carrot), Licorice.
Kandungan gizi: per sajian (30 gram): Energi 88 kalori (4,4% DV), Natrium 180 mg (7,5 % DV), karbohidrat 16 gr (5 % DV), gula 3 gr, serat 8 gr (32 % DV), protein 10 gr, 12 Jenis vitamin (A, B1, B2, B3, B5, B6, B12, C, D, E, Folat, Biotin), 19 Jenis Mineral diantaranya: Kalsium, Magnesium, Fosfor, Cromium, Tembaga, Yodium, Besi, Mangan, Molibdenum, Selenium, Seng, Klorida, Kalium, Silikon.

4.2.1 Komposisi OGF
1.	Protein Blend (kedelai, wijen dan susu), protein merupakan suatu zat makanan yang penting bagi tubuh, berfungsi sebagai zat pembangun dan pengatur. Kedelai adalah makanan yang dikenal menyehatkan jantung dan mengandung protein yang tinggi sebagai alternatif pengganti protein daging, sehingga sangat cocok bagi vegetarian. FDA menyarankan untuk mengkonsumsi 25 gram protein kedelai setiap hari dalam diet rendah lemak dan kolesterol. Kandungan protein dalam wijen berkhasiat mengatasi masalah penuaan, kanker, penyakit generatif, stroke, hipertensi, dll. Sedangkan susu mengandung protein ± 4 %. Dua kandungan protein utama dalam susu adalah whey (20%) dan kasein (80%).
2.	Soy Fiber atau serat kacang kedelai merupakan sumber serat yang sangat tinggi dan rendah kalori sehingga sering dipergunakan sebagai pengatur kadar gula dan penurunan berat badan. Serat kedelai sangat bermanfaat untuk menurunkan kolesterol. Kedelai juga terkenal sebagai makanan antikanker. Dalam kedelai terdapat sejumlah zat yang secara bersama-sama saling menguatkan dalam menghabisi benih kanker. Senyawa inhibitor protease kedelai, yang dinamai inhibitor Bowman-Birk, ampuh melumpuhkan berbagai jenis kanker. Daya bunuh kanker tersebut dibantu serat kasar kedelai yang kadarnya lumayan tinggi ( 2 gram serat / 100 gram kedelai).
3.	Xanthan Gum merupakan senyawa polimer berharga mahal yang didapatkan dari hasil fermentasi Xanthomas Campestris. Digunakan untuk menjaga kekentalan suatu produk sehingga sering digunakan sebagai penstabil dan emulsifier. Memberi rasa seperti lemak tetapi tanpa kalori, mencegah es krim tidak mengkristal. Xanthan Gum juga menjadi prebiotik (makanan bakteri baik) yang akan menjaga keasaman / pH normal usus.
4.	Apple Pectin yang terkandung dalam apel dapat melawan lemak dan menurunkan kolesterol, sedangkan serat dalam apel akan membantu proses pencernaan, daging buahnya yang dapat mengurangi resiko terkena penyakit jantung. Kandungan asam tartar dalam apel dapat menghambat pertumbuhan penyakit yang disebabkan oleh bakteri dalam saluran pencernaan. Apel juga mengandung kadar qercetin yang cukup tinggi yang dapat meningkatkan aktivitas antioksidan dalam darah, sehingga dapat mengurangi kadar kolesterol LDL yang bisa merusak aliran darah.
5.	Citrus Pectin, Pectin adalah jenis serat larut air, paling banyak terdapat dalam citrus dan apel. Untuk keperluan medis pectin dimanfaatkan dalam penatalaksanaan kasus konstipasi, diare, dan kolesterol. Efek penurunan kolesterol dari citrus pectin memperkecil terjadinya plak pada dinding pembuluh darah / ateroklerosis (pernah dimuat dalam Journal of Clinical Cardiology). Saat ini pectin sedang diteliti sebagai pencegah sekaligus terapi kanker (tahap metastatis). Riset pada hewan memperlihatkan kemampuan ini. Tingkat keamanan herbal ini mendapatkan predikat GRAS (Generally Regarded As Save) dari FDA.
6.	Spirulina memiliki khasiat berkali lipat dari sayuran dan telah diperkenalkan oleh FDA sebagai nutrisi tambahan terbaik. Spirulina dijuluki sebagai wonderful food, karena mengandung protein sangat tinggi, sekitar 60-70% dari bobot kering biomassanya, berbagai vitamin (B1,B 2, B 3, B12, niasin, C, E, dan provitamin A), karotenoida lainnya, pigmen, serta lipid (sekitar 8%). Lipid mengandung asam palmitat, palmitoleat, stearat, oleat, linoleat, dan gamma linolenic acid / GLA yang memiliki banyak manfaat dalam dunia medis antara lain menurunkan kolesterol LDL pada penderita hiperkolesterolemia, mengobati sindroma prahaid, eksema atopik, obat anti trombotik, dan digunakan sebagai bahan aktif kosmetika.
7.	Chlorella adalah salah satu jenis ganggang hijau (green algae) yang ada di bumi sejak sekitar 2,5 miliar tahun lalu, tetapi uniknya sampai sekarang chlorella masih bertahan dan tidak berubah. Ini karena dinding selnya sangat kuat. Gizi chlorella tinggi karena kandungan klorofil, dinding sel, vitamin A (betakaroten), protein diatas 53%, dan Chlorella Growth Factor (CGF). Secara umum chlorella bisa menyembuhkan penyakit kencing manis, jantung koroner, darah tinggi, darah rendah, gangguan kerja ginjal dan syaraf, HIV / AIDS, demam berdarah merangsang kekebalan tubuh, menghindari radikal bebas, dan peningkat gairah seksual serta melindungi tubuh dari infeksi dan kanker.
8.	Brokoli dipercaya memiliki unsur kimia bernama sulforaphane yang dipercaya dapat menahan efek berkelanjutan dari kanker. Selain itu brokoli juga mengandung berbagai macam vitamin, mineral, dan beta karoten. Dari hasil penelitian membuktikan bahwa konsumsi 200 gram brokoli muda setiap hari mengurangi oksidatif stress dan radikal bebas penyebab pembengkakan jaringan, hipertensi, stroke serta penyakit otak Alzheimer. Keampuhan itu berkat senyawa glukorafanin yang terkandung dalam brokoli, pada brokoli muda kadarnya 20-50 kali lebih besar dibandingkan pada brokoli tua.
9.	American Sacred Bark telah dikenal sejak tahun 1877 dan merupakan salah satu produk herbal yang paling populer untuk pengobatan. American Sacred Bark adalah jenis herbal yang sering digunakan untuk masalah konstipasi (susah buang air besar) serta bermanfaat untuk melindungi 2 organ utama proses detoksifikasi yaitu organ hati dan ginjal. American Sacred Bark tinggi akan kandungan hydroxyanthraquinone glycosides. Anthraquinoses ini akan diserap oleh usus untuk kemudian masuk ke sirkulasi darah dan akan merangsang saraf pada bagian bawah usus sehingga menimbulkan keinginan untuk buang air besar (efek laksatif)
10.	Barley Grass adalah salah satu jenis rumput hijau yang kaya akan nutrisi untuk bayi sampai orang dewasa. Barley Grass mengandung kalsium, besi, asam amino essensial, vitamin C, flavonoids, vitamin B12, berbagai mineral dan enzim. Barley Grass sangat baik untuk lambung, usus 12 jari dan pankreas serta merupakan senyawa anti peradangan dan efektif untuk mencegah resiko terjadinya kanker. Barley Grass juga mengandung glucan (suatu jenis serat yang dapat mengurangi kadar kolesterol dalam darah), sedangkan bagian akarnya mengandung alkaloid “hordine” yang melancarkan aliran darah serta berguna pula sebagai bronchodilator untuk bronchitis.
11.	Bayam mengandung vitamin, mineral, dan phytokimia bermanfaat seperti klorofil dan flavonoid, kesemuanya sangat bermanfaat untuk proses detoksifikasi. Disamping itu juga bayam kaya akan zat besi yang diperlukan tubuh untuk merangsang pembentukan sel-sel darah merah sehingga mencegah terjadinya anemia. Bayam baik pula untuk ginjal dan organ pencernaan, karena kandungan seratnya yang cukup tinggi sehingga dapat mengatasi sembelit dan melancarkan buang air besar. Kandungan nutrisi yang terdapat dalam bayam ternyata dapat pula menurunkan kadar kolesterol, gula darah, melancarkan peredaran darah dan menurunkan tekanan darah yang berlebihan.
12.	Beet Green sejak dahulu kala telah digunakan untuk kesehatan karena mengandung vitamin C, A, asam folat, kalsium, besi, beta karoten, dan betasianin. Beet Green dapat berfungsi sebagai antioksidan dan mencegah terjadinya anemi, selain itu dapat pula digunakan untuk mengatasi demam, gangguan pada saluran pencernaan dan sirkulasi darah serta mengatasi konstipasi (susah buang air besar) karena mengandung serat larut maupun tidak larut. Beet Green juga mengandung boron yang telah lama dikenal sebagai aprodisiak yang berperan penting dalam produksi hormon seksual.
13.	Collard Greens, senyawa organosulfur dalam Collard (glukosinolates dan methyl cystein sulfoxides) telah dilaporkan mampu mengaktifkan enzim-enzim detoks dalam liver (termasuk quinine reductase dan gluthatione S-transferase) yang membantu menetralkan senyawa penyebab kanker. Sekitar 10-15 dari ± 100 jenis senyawa glucosinolates yang terdapat dalam tanaman ada dalam Collard. Collard juga kaya akan vitamin A, C, E, riboflavin, B6, mineral Zinc dan Mangan yang merupakan nutrisi antioksidan pendongkrak sistem imun, anti inflamasi / radang. Vitamin A-nya bahkan 118% DV yang sangat diperlukan untuk kesehatan sel epitelium dan mukosa. Selain itu Collard kaya akan asam folat dan Vitamin B6 untuk menurunkan kadar homosistein darah sehingga menurunkan resiko jantung koroner dan stroke. 
14.	Jerusalem Artichoke, merupakan umbi akar yang tumbuh baik di Amerika bagian utara. Berbeda dengan umbi lain. Jerusalem Arthicoke tinggi kadar fruktosa tetapi rendah pati sehingga aman bagi penderita diabetes. Jerusalem arthicoke juga dikenal sebagai sumber penyimpan inulin terbaik. Inulin adalah sejenis serat yang sangat banyak manfaatnya bagi kesehatan. Jerusalem arthicoke mengandung 75-85% (berat kering) inulin. Inulin ini ternyata berhubungan juga dengan pembentukan fruktosa yang tersimpan dalam bentuk polisakarida. Oleh karena itu suku Indian menanamnya sebagai makanan pokok untuk memenuhi kebutuhan kalori sehari-hari. 
15.	Golden Seal adalah herbal yang sudah sejak lama digunakan sebagai obat-obatan tradisional oleh orang Indian di Amerika Utara dan saat ini telah digunakan pula secara luas dalam dunia kedokteran barat. Golden Seal merupakan herbal yang memperkuat pencernaan dan melindungi membran mukosa meliputi lambung, dan usus. Golden Seal mengandung kalsium, besi, mangan, vitamin A, C, E, B kompleks dan berbagai jenis nutrisi serta mineral lainnya. Seorang pakar herbal dari Amerika Utara mengatakan bahwa “setiap formula untuk sistem pencernaan harus mengandung Golden Seal didalamnya….”
16.	Echinacea Angustifolia, tanaman ini berasal dari Amerika Utara bagian timur, terdiri dari beberapa spesies dengan ketinggian tanaman 40-60 cm. Awalnya digunakan sebagai obat tradisional penyembuh luka. Senyawa aktif yang terkandung didalamnya antara lain: echinacein, echinole, echinacoside, polisakarida larut air, alkilamaid dan flavonoid. Echinacea digunakan untuk meningkatkan sistem kekebalan tubuh, juga dapat mendukung pengobatan terhadap demam dan infeksi pada saluran nafas serta saluran urin (kemih). Mekanisme peningkatan kekebalan tubuh adalah dengan menstimulasi fagositosit yang merupakan sistem kekebalan tubuh nonspesifik.
17.	Green Pepper, dijuluki “King of Spices”, sudah ribuan tahun yang lalu telah dimanfaatkan oleh manusia sebagai bumbu. Green Pepper sebenarnya adalah istilah untuk jenis lada yang dipanen sebelum matang, Green Pepper bukan hanya digunakan sebagai bumbu untuk meningkatkan rasa, akan tetapi telah diketahui juga manfaatnya bagi kesehatan seperti: meningkatkan fungsi lambung, merangsang keluarnya asam lambung dan meningkatkan kerja saluran pencernaan, membersihkan gas dalam perut dan meredakan nyeri, aromatik perangsang, anti bakteri dan memicu keluarnya keringat. 
18.	Wild Yam merupakan jenis herbal yang banyak digunakan terutama oleh wanita sebagai nutrisi bagi berbagai sistem kelenjar dalam tubuh serta mengatasi masalah-masalah kewanitaan seperti menstruasi yang tidak teratur, nyeri ketika menstruasi, infertilitas, menopause dan endometriosis. Wild Yam mengandung diosgenin, precursor alami hormon progesteron bagi tubuh. Selain itu Wild Yam sangat baik untuk menjaga kesehatan sistem endokrin dan hati, bila kondisi sistem endokrin dan hati terjaga dengan baikmaka produksi hormon juga akan berjalan seimbang. 
19.	Kale adalah sejenis tumbuhan berdaun rindang yang sangat baik bagi kesehatan. Kale mengandung senyawa organsulfur sebagai anti kanker, mengandung karotenoid (lutein dan zeaksantin) untuk mencegah resiko katarak, mengandung vitamin A, dan beta karoten untuk kesehatan mata, mengandung vitamin C sebagai antioksidan serta meningkatkan sistem kekebalan tubuh, mengandung pula vitamin B6, dan riboflavin, serta beberapa jenis mineral (mangan dan kalsium). Kale merupakan sumber serat yang sangat baik, kandungan serat tinggi terbukti dapat mengurangi kadar kolesterol dalam darah serta mencegah atherosclerosis.
20.	Rose Hips, mengandung vitamin C kadar tinggi melebihi jeruk, baik untuk meringankan pilek. Selain vitamin C, Rose Hips juga mengandung beta karoten dan bioflavonoid yang bermanfaat menangkal radikal bebas (mencegah kanker), baik untuk jantung karena menurunkan kadar lemak jenuh dan mengontrol tekanan darah. Juga kaya akan senyawa tanin, yang bermanfaat juga untuk memperkuat lapisan atas kulit dan membran mukosa sehingga menurunkan sekresi, meringankan iritasi dan memperbaiki kekencangan jaringan dan meringankan diare. Rose Hips memiliki efek diuretik ringan karena kandungan pektin. Fungsi lain adalah melindungi lambung dan mencegah tukak lambung. 
21.	Ganoderma Lucidium kaya akan berbagai zat gizi seperti jamur lainnya baik polisakarida, protein, serat, vitamin (seperti B1, B2, niasin, biotin, vitamin C) dan mineral (K, P, Ca, Na, Mg, Cu, Fe). Kombinasi kandungan nutrisi dan fitokimianya (flavonoid, glikosida, saponin, koumarin, fenol, adenosine, dll) membuat kesehatan dan kebugaran selalu terjaga. Merupakan salah satu herbal yang mengandung germanium berkadar tinggi, 800-2000 ppm dalam buah (4-6x ginseng), 6000 ppm dalam miselia sehingga mampu meningkatkan kadar oksigen dalam darah 1,5x dari biasany. Juga mengandung ganodermin yang menghambat pertumbuhan kanker dan tumor, baik untuk hipertensi, diabetes, jantung, ginjal, syaraf, dll.
22.	Ekstrak The Hijau tidak diragukan lagi merupakan ekstrak the yang paling berkualitas dibanding ekstrak teh lain karena efeknya sangat baik untuk kesehatan. The hijau mengandung polifenol yang disebut katekin, polifenol ini mempunyai efek perlindungan yang kuat pada mutagen dan karsinoge, menghambat kanker serta efek yang kuat dalam proses detoksifikasi, menghancurkan banyak jenis radikal bebas, inflamasi, pertumbuhan sel kanker, pertumbuhan tumor pembuluh darah sampai sakit gusi dan gigi.
23.	Cola Nut, biasa digunakan untuk mengatasi fatique (kelelahan) fisik dan mental. Menekan rasa lapar dan haus, migrain, meringankan luka dan radang. Di daerah asalnya di Afrika tanaman tumbuh di ketinggian 50-65 kaki dari permukaan laut ini biasa dimanfaatkan sebagai bumbu dan pengobatan gangguan pencernaan. Karena Cola dapat merangsang asam pencernaan, maka pemberian Cola saja tidak disarankan bagi mereka yang menderita tukak lambung dan duodenum (usus 12 jari) karena akan membuat perih. Cola juga memberi sedikit efek medis pelega pernafasan yang kerjanya identik dengan teopilin pada pengobatan asma.
24.	Jeruk selaina memasok vitamin C, juga mengandung bioflavonoid, beta karoten dan asam folat. Jeruk juga merupakan salah satu buah yang dapat mencegah penyakit jantung koroner (PJK), stroke, kanker, dan hipertensi. Hasil penelitian membuktikan jeruk mengandung cukup flavonoid guna menghalau penyakit degeneratif. Aktifitas flavonoid sendiri sebagai antioksidan tidak pernah diragukan. Khasiat lain dari jeruk adalah dapat memerangi infeksi sampai menurunkan hipertensi. Diet yang kaya akan vitamin C bisa membantu meningkatkan elastisitas kolagen dan menguatkan jaringan kulit, membuat kulit tampak kenyal dan kencang.
25.	Nanas adalah makanan berenergi besar, gula dalam nanas adalah bentuk dari karbohidrat yang disarikan. Dan juga nanas menyuplai banyak kalium, sebuah elektrolit yang membantu mempertahankan otot normal dan fungsi saraf serta membantu mencegah pemanasan yang berlebihan. Nanas juga mengandung enzim bromelain (enzim protease  yang dapat menghidrolisa protein, protease atau peptide), sehingga dapat digunakan untuk melunakkan daging. Buah nanas bermanfaat pula bagi kesehatan tubuh, sebagai obat penyembuh penyakit sembelit, gangguan saluran kencing, mual-mual, flu, wasir, dan kurang darah. Penyakit kulit (gatal-gatal, eksim dan kudis) dapat diobati dengan diolesi sari buah nanas. 
26.	Strawberi adalah salah satu buah yang kaya akan vitamin C, vitamin ini membantu tubuh menyerap zat besi. Selain itu strawberi juga sangat kaya akan antioksidan sampai 22x lebih banyak dibandingkan jeruk atau anggur merah. Strawberi bukan hanya meningkatkan sistem imun, tetapi juga bisa mengurangi resiko kanker karena mengandung senyawa ellagic acid. Strawberi juga mengandung asam folat dan potassium, elektrolit yang banyak manfaatnya bagi tubuh.
27.	Prem memiliki kandungan serat yang dapat menurunkan resiko kanker, selain itu Prem juga mengandung vitamin A, C, kalium, asam folat, dan zat besi. Prem memiliki aktifitas oksidan yang tinggi, melindungi tubuh dari penyakit jantung, kanker, kerusakan mata dan penyakit kronis lainnya. Prem juga mengandung berbagai macam fitokimia yang bermanfaat bagi kesehatan, seperti athocyanins dan phenolics yang berfungsi sebagai anti penuaan.
28.	Wortel memiliki sejumlah besar karotenoid dan phytokimia penting termasuk flavonoid. Karotenoid dalam wortel seperti karoten merupakan zat penting penyusun vitamin A serta lutein, kriptosantin dan santofil merupakan antioksidan penting yang membantu mencegah timbulnya penyakit. Selain itu juga wortel mengandung berbagai unsur lain yang diperlukan oleh tubuh seperti kalori, protein, lemak, hidrat arang, kalsium dan besi. Sebuah penelitian menunjukkan mengkonsumsi wortel sedikitnya 5x seminggu dapat menurunkan resiko terkena stroke hingga 68% bila dibandingkan dengan yang makan wortel 1x dalam sebulan.
29.	Licorice, merupakan tumbuhan yang berasal dari Eropa dan Timur Tengah, sudah ditanam sejak abad ke 16 dan digunakan untuk berbagai keperluan, termasuk digunakan dalam berbagai ramuan Cina kuno. Bagian akar yang terasa manis menjadikannya sebagai perasa favorit pada produk herbal dan makanan. Fungsi Licorice saat ini diketahui dapat membantu membersihkan usus, mendukung kesehatan paru-paru, membantu fungsi kelenjar adrenal. Secara khusus herbal yang mengandung Licorice dimaksudkan untuk pemeliharaan lambung dan saluran pencernaan dan menurunkan kadar keasaman cairan tubuh. Licorice merupakan bahan yang sudah umum digunakan pada banyak herbal untuk efek laksatif ringan, diuretic, dan flatulence.

4.2.2 Manfaat OGF
1.	Meremajakan seluruh sel tubuh sehingga mengoptimalkan proses detoks alami ditingkat sel
2.	Memberikan proteksi terhadap hati dan ginjal terhadap serangan toksin
3.	Meningkatkan vitalitas, senantiasa terlihat cantik dan awet muda
4.	Meningkatkan gerak peristaltik usus sehingga feses mudah dikeluarkan
5.	Mengandung serat larut dan tidak larut sehingga membuat feses lebih lunak
6.	Efektif mencegah konstipasi (susah buang air besar), kembung, ambeien, kanker usus dan gangguan pencernaan lainnya
7.	Menghalangi penyerapan kolesterol.

4.2.3 Keunggulan OGF:
1.	Diformulasi secara ilmiah dari bahan-bahan organik (bebas pestisida, herbisida, insektisida, rekayasa genetik, residu kimia industri, dan lain-lain)
2.	Mengandung 12 vitamin dan 19 mineral penting (setara 33 % dari kebutuhan harian) dan 10 gram protein berkualitas tinggi untuk peremajaan sel dan jaringan sehingga proses detoksifikasi ditingkat sel dapat berjalan dengan optimal.
3.	Mengandung herbal-herbal alami dengan fungsi khusus sebagai berikut:
•	American Sacred Bark, untuk melindungi hati dan ginjal dari paparan toksin.
•	Golden Seal, untuk memperkuat saluran pencernaan dan melindungi membran mukosa usus. 
•	Echinacea Angustifola, untuk detoksifikasi di dalam darah sekaligus meningkatkan sistem imun tubuh.
4. Dilengkapi dengan serat larut (Xanthan gum, apple pectin dan citrus pectin), serat tidak larut (soy fiber, algae spirulina dan chlorella), untuk menjaga keseimbangan flora normal / bakteri baik dalam usus serta memperkuat otot dinding usus.

4.2.4 Dosis dan Saran Penyajian:
Campurkan 30 gr (1 sendok takaran) dengan 250-300 ml air putih biasa (suhu ruangan). Shaker dan minum segera. Diminum sesaat sebelum tidur malam. 
Dosis / lama terapi: 
-	= 30 th tanpa gejala: 1 - 1,5 bulan
-	= 30 th dengan gejala / sakit: 1,5 - 2 bulan
-	< 30 th tanpa gejala: 20 - 30 hari
-	< 30 th dengan gejala / sakit: 1 - 1,5 bulan











BAB V
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN

5.1 Hasil Penelitian
	Setelah melakukan pengumpulan data dengan menyebarkan kuesioner kepada 100 orang responden yang sedang mengkonsumsi atau pernah mencoba OGF. Adapun tabel distribusi frekuensi yang ditampilkan merupakan data responden dan pernyataan responden antara harapan dengan kinerja atribut produk OGF, hasil penelitian yang diperoleh dapat dilihat pada tabel distribusi berikut ini:

5.1.1 Data Responden 
5.1.1.1 Jenis Kelamin
Tabel 5.1
Jenis Kelamin
Jenis Kelamin	Frekuensi	Persentase
Pria	56	56 %
Wanita	44	44 %
Total	100	100 %




Peneliti melakukan penelitian dengan tidak membatasi jenis kelamin sampel sehingga hasil penelitian menjadi lebih obyektif. Dari tabel diatas dapat dilihat bahwa responden yang mengkonsumsi OGF dari 100 orang responden adalah     56 orang Pria dan 44 orang Wanita. Hal ini ditunjukkan dengan besarnya persentase Pria sebesar 56 %, sedangkan wanita 44 %.

5.1.1.2 Status
Tabel 5.2
Status
Status	Frekuensi	Persentase
Menikah	42	42 %
Belum Menikah	58	58 %
Total	100	100 %

Dari tabel diatas dapat dilihat bahwa dari 100 orang responden yang sudah menikah adalah 42 orang, sedangkan yang belum menikah adalah 58 orang. Hal ini ditunjukkan dengan besarnya persentase menikah 42 %, sedangkan yang belum menikah sebesar 58 %.




5.1.1.3 Usia
Tabel 5.3
Usia
Usia	Frekuensi	Persentase
< 20 tahun	15	15 %
20-30 tahun	45	45 %
 31-40 tahun	28	28 %
40-50 tahun	8	8 %
> 50 tahun	4	4 %
Total	100	100 %

Dari tabel diatas dapat dilihat dari 100 orang responden yang mengkonsumsi OGF usia < 20 tahun ada 15 orang, usia 20-30 tahun ada 45 orang, usia 31-40 tahun ada 28 orang, usia 40-50 tahun ada 8 orang, dan usia > 50 tahun ada 4 orang. Hal ini ditunjukkan dengan besarnya persentase responden usia < 20 tahun sebesar 15 %, usia 20-30 tahun sebesar 45 %, usia 31-40 tahun sebesar 28 %, usia 40-50 tahun sebesar 8 % dan usia > 50 tahun sebesar 4 %.





5.1.1.4 Pekerjaan
Tabel 5.4
Pekerjaan
Pekerjaan	Frekuensi	Persentase
Pelajar / Mahasiswa         	31	31 %
Pegawai Negeri                     	4	4 %
Pegawai Swasta                     	23	23 %
Ibu Rumah Tangga	13	13 %
Wiraswasta / Pengusaha	28	28 %
Lain-lain	1	1 %
Total	100	100 %

Dari tabel diatas dapat dilihat bahwa dari 100 orang responden yang memiliki pekerjaan sebagai seorang pelajar / mahasiswa ada 31 orang, sebagai pegawai negeri ada 4 orang, sebagai pegawai swasta ada 23 orang, sebagai ibu rumah tangga sebanyak 13 orang, sebagai wiraswasta / pengusaha sebanyak 28 orang, lain-lain guru ekstrakurikuler 1 orang. Hal ini ditunjukkan dengan persentase sebagai pelajar / mahasiswa sebesar 31 %, pegawai negeri sebesar 4 %, pegawai swasta 23 %, ibu rumah tangga sebesar 13 %, wiraswasta / pengusaha sebesar    28 %, dan lain-lain sebesar 1 %. 


5.1.1.5 Penghasilan
Tabel 5.5
Penghasilan
Penghasilan	Frekuensi	Persentase
< Rp. 500.000 / bulan	11	11 %
Rp. 500.000 – Rp. 1.000.000 / bulan	 25	25 %
> Rp. 1.000.000 / bulan	64	64 %
Total	100	100 %

Dari tabel diatas dari 100 orang responden, dapat dilihat bahwa responden yang memiliki penghasilan > Rp. 500.000 / bulan sebanyak 11 orang, yang berpenghasilan Rp. 500.000 – Rp. 1.000.000 / bulan sebanyak 25 orang, yang berpenghasilan > Rp. 1.000.000 / bulan sebanyak 64 orang. Hal ini ditunjukkan dalam persentase responden yang memiliki penghasilan < Rp. 500.000 / bulan sebesar 11 %, Rp. 500.000 – Rp. 1.000.000 sebesar 25 %, dan > Rp. 1.000.000 sebesar 64 %.

5.1.2 Analisis Harapan Konsumen atas Atribut Produk OGF
	Untuk mengetahui harapan responden atas atribut produk OGF maka peneliti akan memberikan penilaian sebagai berikut:
Apabila nilai rata-rata berkisar:
-	1 sampai dengan 1,99 maka diberi nilai kualitatif Sangat Tidak Penting
-	2 sampai dengan 2,99 maka diberi nilai kualitatif Tidak Penting
-	3 sampai dengan 3,99 maka diberi nilai kualitatif Cukup Penting
-	4 sampai dengan 4,99 maka diberi nilai kualitatif Penting
-	Sama dengan 5 maka diberi nilai kualitatif Sangat Penting

Tabel 5.6 
Harapan Responden mengenai Kemasan produk OGF yang menarik 
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Penting	25	25 %	1,25	
Penting	50	50 %	2	
Cukup Penting	25	25 %	0,75	
Tidak Penting	0	0 %	0	
Sangat Tidak Penting	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4	Penting

Dari tabel diatas dapat dilihat dari 100 orang responden untuk atribut kemasan OGF yang menarik sebesar 25 % menjawab sangat penting, 50 % menjawab penting, 25 % menjawab cukup penting, 0 % menjawab tidak penting, dan 0 % menjawab sangat tidak penting. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4, atribut ini termasuk kategori penting karena kemasan yang menarik merupakan salah satu faktor yang dapat mempengaruhi minat responden untuk mau mencoba OGF selain itu juga kemasan yang menarik dapat memberikan kesan yang positif dalam memudahkan responden mengingat merek suatu produk. 
Tabel 5.7 
Harapan Responden mengenai Kemasan produk OGF yang tidak mudah rusak 
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Penting	33	33 %	1,65	
Penting	54	54 %	2,16	
Cukup Penting	13	13 %	0,39	
Tidak Penting	0	0 %	0	
Sangat Tidak Penting	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,2	Penting

Dari tabel diatas dapat dilihat untuk atribut kemasan OGF yang tidak mudah rusak dari 100 responden sebesar 33 % menjawab sangat penting, 54 % menjawab penting, 13 % menjawab cukup penting, 0 % menjawab tidak penting, dan 0 % menjawab sangat tidak penting. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,2. Atribut ini termasuk kategori penting karena responden mengharapkan kemasan yang tidak mudah rusak seperti tidak mudah pecah, tidak mudah sobek karena kemasan yang baik mencerminkan isi produk juga terjamin dalam kondisi baik sehingga responden bisa yakin dalam mencoba / mengkonsumsi OGF.





Tabel 5.8 
Harapan Responden mengenai Keharuman aroma 
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Penting	24	24 %	1,2	
Penting	53	53 %	2,12	
Cukup Penting	23	23 %	0,69	
Tidak Penting	0	0 %	0	
Sangat Tidak Penting	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,01	Penting

Dari tabel diatas dapat dilihat untuk atribut keharuman aroma dari 100 responden sebesar 24 % menjawab sangat penting, 53 % menjawab penting, 23 % menjawab cukup penting, 0 % menjawab tidak penting, dan 0 % menjawab sangat tidak penting. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,01. Atribut ini termasuk kategori penting karena responden mengharapkan aroma yang harum akan memudahkan mereka dalam mengkonsumsi OGF, dapat menimbulkan selera / keinginan untuk mengkonsumsi dalam jangka waktu yang lama. Apabila aroma OGF tidak enak maka mereka tidak akan mau mengkonsumsinya, aroma yang harum.  




Tabel 5.9 
Harapan Responden mengenai Rasa manis yang cukup 
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Penting	17	17 %	0,85	
Penting	49	49 %	1,96	
Cukup Penting	27	27 %	0,81	
Tidak Penting	7	0 %	0,14	
Sangat Tidak Penting	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	3,76	Cukup Penting

Dari tabel diatas dapat dilihat untuk atribut rasa manis yang cukup dari 100 responden sebesar 17 % menjawab sangat penting, 49 % menjawab penting, 27 % menjawab cukup penting, 7 % menjawab tidak penting, dan 0 % menjawab sangat tidak penting. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 3,76. Atribut ini termasuk kategori cukup penting karena responden mengharapkan OGF memiliki rasa yang cukup manis, tanpa rasa yang cukup manis seperti pahit / tawar maka responden umumnya tidak mau mengkonsumsinya kembali untuk jangka panjang. Responden tidak terlalu memperhatikan rasa manis ini karena mereka lebih memperhatikan manfaat utama yang akan mereka dapatkan.


 

Tabel 5.10 
Harapan Responden mengenai Rasa yang enak 
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Penting	20	20 %	1	
Penting	50	50 %	2	
Cukup Penting	28	28 %	0,84	
Tidak Penting	2	2 %	0,04	
Sangat Tidak Penting	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	3,88	Cukup Penting

Dari tabel diatas dapat dilihat untuk atribut rasa yang enak dari 100 responden sebesar 20 % menjawab sangat penting, 50 % menjawab penting, 28 % menjawab cukup penting, 2 % menjawab tidak penting, dan 0 % menjawab sangat tidak penting. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 3,88. Atribut ini termasuk kategori cukup penting karena responden mengharapkan OGF memiliki rasa yang sesuai selera mereka, tidak membuat mereka mual sehingga memudahkan mereka dalam mengkonsumsi OGF. Responden tidak terlalu memperhatikan rasa yang enak karena mereka lebih menekankan pada khasiat yang akan diperoleh dari mengkonsumsi OGF ini. 




Tabel 5.11 
Harapan Responden mengenai Komposisi yang lengkap 
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Penting	63	63 %	3,15	
Penting	34	34 %	1,36	
Cukup Penting	3	3 %	0,09	
Tidak Penting	0	0 %	0	
Sangat Tidak Penting	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,6	Penting

Dari tabel diatas dapat dilihat bahwa untuk atribut komposisi yang lengkap dari 100 responden sebesar 63 % menjawab sangat penting, 34 % menjawab penting, 3 % menjawab cukup penting, 0 % menjawab tidak penting, dan 0 % menjawab sangat tidak penting. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,6. Atribut ini termasuk kategori penting karena responden mengharapkan komposisi yang lengkap dapat mewakili manfaat OGF yang manjur. Responden tidak mengharapkan apa yang mereka konsumsi untuk tujuan menyembuhkan / mengatasi keluhan mereka menjadi sia-sia karena manfaatnya sementara tetapi mereka harapkan manfaat yang mereka terbukti baik saat ini dan untuk jangka panjang.



Tabel 5.12 
Harapan Responden mengenai Khasiat OGF manjur 
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Penting	76	76 %	3,80	
Penting	20	20 %	0,8	
Cukup Penting	4	4 %	0,12	
Tidak Penting	0	0 %	0	
Sangat Tidak Penting	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,72	Penting

Dari tabel diatas dapat dilihat untuk atribut khasiat OGF manjur dari 100 responden sebesar 76 % menjawab sangat penting, 20 % menjawab penting, 4 % menjawab cukup penting, 0 % tidak penting dan 0 % sangat tidak penting. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,72. Atribut ini termasuk kategori penting karena responden mengharapkan OGF memiliki khasiat yang terbukti manjur seperti mencegah konstipasi (susah buang air besar), kembung, ambeien, kanker usus dan gangguan pencernaan lainnya sehingga mereka dapat mendapatkan hasil yang maksimal sesuai dengan harapannya atas manfaat yang akan mereka peroleh. 





Tabel 5.13 
Harapan Responden mengenai Manfaat untuk menurunkan berat badan 
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Penting	54	54 %	2,7	
Penting	36	36 %	1,44	
Cukup Penting	10	10 %	0,3	
Tidak Penting	0	0 %	0	
Sangat Tidak Penting	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,44	Penting

Dari tabel diatas dapat dilihat untuk atribut manfaat OGF untuk menurunkan berat badan dari 100 responden sebesar 54 % menjawab sangat penting, 36 % menjawab penting, 10 % menjawab cukup penting, 0 % menjawab tidak penting, dan 0 % menjawab sangat tidak penting. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,44. Atribut ini termasuk kategori penting karena responden mengharapkan OGF mampu membantu mereka menurunkan berat badan, supaya mereka memperoleh berat badan yang ideal sesuai dengan BMI (Body Mass Index) yang menunjukkan perbandingan berat badan dengan tinggi badan seseorang. BMI berat badan yang ideal untuk wanita skalanya 19-21 dan untuk pria skalanya 21-23.




Tabel 5.14 
Harapan Responden mengenai Tidak ada efek samping           
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Penting	59	59 %	2,95	
Penting	37	37 %	1,48	
Cukup Penting	4	4 %	0,12	
Tidak Penting	0	0  %	0	
Sangat Tidak Penting	0	0  %	0	
Jumlah	100	100 %	4,55	Penting

Dari tabel diatas dapat dilihat untuk atribut tidak ada efek samping dari 100 responden sebesar 59 % menjawab sangat penting, 37 % menjawab penting, 4 % menjawab cukup penting, 0 % menjawab tidak penting, dan 0 % menjawab sangat tidak penting. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,55. Atribut ini termasuk kategori penting karena responden mengharapkan produk yang mereka konsumsi dalam hal ini OGF tidak memberikan efek samping / tidak berdampak buruk di masa yang akan datang Mereka mengharapkan tidak adanya reaksi negatif yang dirasakan oleh tubuh seperti mual, nyeri otot, nyeri sendi, tidak membuat usus menjadi tipis dan tidak menimbulkan masalah gangguan pencernaan maupun kesehatan tubuh mereka di masa yang akan datang.



Tabel 5.15 
Harapan Responden mengenai Aman untuk dikonsumsi 
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Penting	58	58 %	2,90	
Penting	41	41 %	1,64	
Cukup Penting	1	1 %	0,03	
Tidak Penting	0	0 %	0	
Sangat Tidak Penting	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,57	Penting

Dari tabel diatas dapat dilihat untuk atribut aman untuk dikonsumsi dari 100 responden sebesar 58 % menjawab sangat penting, 41 % menjawab penting, 1 % menjawab cukup penting, 0 % menjawab tidak penting, dan 0 % menjawab sangat tidak penting. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,57. Atribut ini termasuk kategori penting karena responden mengharapkan OGF dapat memberikan kesehatan yang maksimal untuk mengatasi masalah kesehatan mereka bukan menimbulkan masalah baru yang timbul bagi kesehatan mereka. Keamanan dalam mengkonsumsi OGF menunjukkan kualitas OGF yang baik dalam membersihkan usus (tidak memberatkan organ pencernaan, tidak mengikis usus) maupun dalam memproteksi hati dan ginjal dari serangan toksin sampai meremajakan seluruh sel tubuh sehingga mengoptimalkan proses detoks alami ditingkat sel. 


Tabel 5.16 
Harapan Responden mengenai OGF tetap baik selama belum melewati
Tanggal kadaluarsa 
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Penting	49	49 %	2,45	
Penting	46	46 %	1,84	
Cukup Penting	5	5 %	0,15	
Tidak Penting	0	0 %	0	
Sangat Tidak Penting	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,44	Penting

Dari tabel diatas dapat dilihat untuk atribut OGF tetap baik selama belum melewati tanggal kadaluarsa dari 100 responden sebesar 49 % menjawab sangat penting, 46 % menjawab penting, 5 % menjawab cukup penting, 0 % menjawab tidak penting, dan 0 % menjawab sangat tidak penting. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,44. Atribut ini termasuk kategori penting karena responden mengharapkan isi OGF yang baik mampu mewakili khasiat yang akan mereka peroleh. Tanggal kadaluarsa menunjukkan waktu terakhir dalam memperoleh manfaat maksimal dari OGF ini, karenanya responden memperhatikan waktu kadaluarsa OGF yang menunjukkan kualitas isi OGF yang masih baik.




Tabel 5.17 
Harapan Responden mengenai Kemasan yang tahan lama 
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Penting	33	33 %	1,65	
Penting	55	55 %	2,20	
Cukup Penting	12	12 %	0,36	
Tidak Penting	0	0 %	0	
Sangat Tidak Penting	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,21	Penting

Dari tabel diatas dapat dilihat untuk atribut kemasan yang tahan lama dari 100 responden sebesar 33 % menjawab sangat penting, 55 % menjawab penting, 12 % menjawab cukup penting, 0 % menjawab tidak penting, dan 0 % menjawab sangat tidak penting. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,21. Atribut ini termasuk kategori penting karena responden mengharapkan kemasan yang tahan lama seperti tidak mudah hancur maupun pecah. Kemasan yang tahan lama akan melindungi isi OGF baik dalam kualitas rasa, aroma, manfaat, kandungan vitamin, mineral dan protein yang terkandung didalamnya.




Tabel 5.18 
Harapan Responden mengenai Waktu kadaluarsa yang lama (± 2 thn) 
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Penting	18	18 %	0,90	
Penting	55	55 %	2,20	
Cukup Penting	23	23 %	0,69	
Tidak Penting	4	4 %	0,08	
Sangat Tidak Penting	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	3,87	Cukup Penting

Dari tabel diatas dapat dilihat untuk atribut produk waktu kadaluarsa yang lama    (± 2 tahun) dari 100 responden sebesar 18 % menjawab sangat penting, 55 % menjawab penting, 23 % menjawab cukup penting, 4 % menjawab tidak penting, dan 0 % menjawab sangat tidak penting. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 3,87. Atribut ini termasuk kategori cukup penting karena responden mengharapkan tidak adanya rasa kuatir yang mereka rasakan pada saat mengkonsumsi OGF yang ditunjukkan oleh waktu kadaluarsa yang lama. Waktu kadaluarsa yang terlampau cepat (hanya beberapa bulan misalnya) akan membuat responden takut mengkonsumsi produk karena terkadang mereka suka mengkonsumsi secara tidak teratur, meskipun mereka tidak terlalu memperhatikan atribut waktu kadaluarsanya lama / tidak.


Tabel 5.19 
Harapan Responden mengenai Tutup pelindung botol yang kedap udara 
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Penting	30	30 %	1,5	
Penting	47	47 %	1,88	
Cukup Penting	22	22 %	0,66	
Tidak Penting	1	1 %	0,02	
Sangat Tidak Penting	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,06	Penting

Dari tabel diatas dapat dilihat untuk atribut produk tutup pelindung botol yang kedap udara dari 100 responden sebesar 30 % menjawab sangat penting, 47 % menjawab penting, 22 % menjawab cukup penting, 1 % menjawab tidak penting, dan 0 % menjawab sangat tidak penting. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,06. Atribut ini termasuk kategori penting karena responden mengharapkan tutup botol yang kedap udara mampu melindungi dan menjamin isi OGF dari udara yang dapat mengurangi kualitas dan manfaat yang akan mereka peroleh. Tutup pelindung yang buruk akan membuat isi produk mudah rusak.





Tabel 5.20 
Harapan Responden mengenai Isinya terjamin dalam kondisi baik 
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Penting	62	62 %	3,1	
Penting	33	33 %	1,32	
Cukup Penting	5	5 %	0,15	
Tidak Penting	0	0 %	0	
Sangat Tidak Penting	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,57	Penting

Dari tabel diatas dapat dilihat untuk atribut produk isi OGF terjamin dalam kondisi baik dari 100 responden sebesar 62 % menjawab sangat penting, 33 % menjawab penting, 5 % menjawab cukup penting, 0 % tidak penting, dan 0 % menjawab sangat tidak penting. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,57. Atribut ini termasuk kategori penting karena responden mengharapkan isi OGF tidak mengumpal, tidak rusak, tidak berbau, tidak mengandung bahan kimia dan sebagainya. Apabila isi OGF tidak terjamin dalam kondisi baik maka tentunya mereka tidak mau mengkonsumsi kembali karena mereka akan kecewa dengan produk yang diyakini berkualitas padahal mereka sudah berani membayar harga yang tidak murah untuk investasi kesehatan jangka panjang.



Tabel 5.21 
Harapan Responden mengenai Variasi bahan yang terdapat dalam OGF 
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Penting	82	82 %	4,1	
Penting	14	14 %	0,56	
Cukup Penting	4	4 %	0,12	
Tidak Penting	0	0 %	0	
Sangat Tidak Penting	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,78	Penting

Dari tabel diatas dapat dilihat untuk atribut variasi bahan yang terdapat dalam OGF dari 100 responden sebesar 82 % menjawab sangat penting, 14 % menjawab penting, 4 % menjawab cukup penting, 0 % menjawab tidak penting, dan 0 % menjawab sangat tidak penting. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,78. Atribut ini termasuk kategori penting karena responden mengharapkan adanya variasi bahan yang memang mempengaruhi rasa dan kualitas OGF. Banyak produk supplement yang diimpor dari luar negeri tetapi memiliki satu atau beberapa macam variasi bahan saja, sehingga manfaat dari vitamin, mineral dan protein yang dibutuhkan tubuh hanya ada sedikit saja.




Tabel 5.22 
Harapan Responden mengenai Proses pembelian produk ditangani dengan baik 
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Penting	35	35 %	1,75	
Penting	57	57 %	2,28	
Cukup Penting	8	8 %	0,24	
Tidak Penting	0	0 %	0	
Sangat Tidak Penting	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,27	Penting

Dari tabel diatas dapat dilihat untuk atribut proses pembelian produk ditangani dengan baik dari 100 responden yang menjawab sangat penting sebesar 35 % menjawab sangat penting, 57 % menjawab penting, 8 % menjawab cukup penting, 0 % menjawab tidak penting, dan 0 % menjawab sangat tidak penting. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,27. Atribut ini termasuk kategori penting karena responden mengharapkan proses pembelian berjalan dengan lancar, cepat dan terlayani dengan baik, sehingga mereka dapat merasakan adanya kepuasan terhadap barang dan jasa yang diperoleh dari membeli / mengkonsumsi  OGF.





Tabel 5.23 
Harapan Responden mengenai Keramahan wiraniaga dalam menawarkan OGF 
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Penting	34	34 %	1,7	
Penting	53	53 %	2,12	
Cukup Penting	13	13 %	0,39	
Tidak Penting	0	0 %	0	
Sangat Tidak Penting	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,21	Penting

Dari tabel diatas dapat dilihat Untuk atribut keramahan wiraniaga dari 100 responden sebesar 34 % menjawab sangat penting, 53 % menjawab penting, 13 % menjawab cukup penting, 0 % menjawab tidak penting, dan 0 % menjawab sangat tidak penting. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,21. Atribut ini termasuk kategori penting karena responden mengharapkan keramahan wiraniaga mampu membuat responden merasa nyaman, membuka hati mereka. Sehingga mereka mendapatkan kepuasan serta memiliki rasa ingin tahu / keterbukaan dalam mendengarkan informasi yang disampaikan oleh wiraniaga.





Tabel 5.24 
Harapan Responden mengenai Kemampuan wiraniaga dalam menjelaskan OGF
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Penting	52	52 %	2,6	
Penting	42	42 %	1,68	
Cukup Penting	6	6 %	0,18	
Tidak Penting	0	0 %	0	
Sangat Tidak Penting	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,46	Penting

Dari tabel diatas dapat dilihat untuk atribut kemampuan wiraniaga dalam menjelaskan OGF secara jelas dari 100 responden sebesar 52 % menjawab sangat penting, 42 % menjawab penting, 6 % menjawab cukup penting, 0 % menjawab tidak penting, dan 0 % menjawab sangat tidak penting. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,46. Atribut ini termasuk kategori penting karena responden mengharapkan kemampuan wiraniaga dalam menjelaskan OGF dengan baik dan jelas. Hal ini akan membuat responden mengerti akan manfaat dan alasan mereka harus melakukan detoks. Dengan mengkonsumsi OGF mereka akan mendapatkan solusi atas masalah pencernaan dan mencegah timbulnya penyakit serta mencegah bertambah parahnya penyakit. .



Tabel 5.25 
Harapan Responden mengenai Kerapihan wiraniaga dalam 
Menawarkan Produk OGF 
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Penting	30	30 %	1,5	
Penting	60	60 %	2,4	
Cukup Penting	10	10 %	0,3	
Tidak Penting	0	0 %	0	
Sangat Tidak Penting	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,2	Penting

Dari tabel diatas dapat dilihat untuk atribut kerapihan wiraniaga dalam menawarkan produk dari 100 responden sebesar 30 % menjawab sangat penting, 60 % menjawab penting, 10 % menjawab cukup penting, 0 % menjawab tidak penting dan 0 % menjawab sangat tidak penting. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,2. Atribut ini termasuk kategori penting karena responden mengharapkan penampilan wiraniaga rapih. Hal ini menunjukkan kepercayaan diri dan kepribadian wiraniaga, penampilan wiraniaga yang rapih akan memberikan kesan yang baik sehingga memudahkan responden untuk percaya dengan apa yang wiraniaga itu sampaikan.



Tabel 5.26  
Rekapitulasi Harapan Responden atas Atribut produk OGF
No.	Variabel / Atribut OGF	5	4	3	2	1	Nilai 
Rata-rata	Kategori Tinggi
1	Kemasan yang menarik	25	50	25	0	0	4	Penting
2	Kemasan yang tidak       mudah rusak	33	54	13	0	0	4,2	Penting
3	Keharuman aroma	24	53	23	0	0	4,01	Penting
4	Rasa manis yang cukup	17	49	27	7	0	3,76	Cukup Penting
5	Rasa yang enak	20	50	28	2	0	3,88	Cukup Penting
6	Komposisi yang lengkap	63	34	3	0	0	4,6	Penting
7	Khasiat OGF manjur	76	20	4	0	0	4,72	Penting
8	Manfaat untuk menurunkan    berat badan	54	36	10	0	0	4,44	Penting
9	 Tidak ada efek samping	59	37	4	0	0	4,55	Penting
10	 Aman untuk dikonsumsi	58	41	1	0	0	4,57	Penting
11	 OGF tetap baik selama belum melewati tanggal kadaluarsa	49	46	5	0	0	4,44	Penting
12	Kemasan yang tahan lama	33	55	12	0	0	4,21	Penting
13	 Waktu kadaluarsa yang lama (± 2 thn)	18	55	23	4	0	3,87	Cukup Penting
14	 Tutup pelindung botol yang kedap udara	30	47	22	1	0	4,06	Penting
15	 Isinya terjamin dalam kondisi baik	62	33	5	0	0	4,57	Penting
16	 Variasi bahan yang terdapat dalam OGF	82	14	4	0	0	4,78	Penting
17	 Proses pembelian produk ditangani dengan baik	35	57	8	0	0	4,27	Penting
18	Keramahan Wiraniaga dalam menawarkan OGF	34	53	13	0	0	4,21	Penting
19	Kemampuan Wiraniaga dalam menjelaskan OGF secara jelas	52	42	6	0	0	4,46	Penting
20	Kerapihan Wiraniaga dalam menawarkan produk	30	60	10	0	0	4,2	Penting

Sumber: Tabel 5.6 – Tabel 5.25
	Secara keseluruhan harapan konsumen akan atribut produk OGF adalah penting, hal ini dilihat dari 17 atribut berkategori penting dan hanya 3 atribut saja yang berkategori cukup penting. Lebih banyak atribut yang dinilai penting oleh responden dalam mencoba produk OGF daripada yang dinilai cukup penting.  


Tabel 5.27
Rekapitulasi Harapan Responden atas Atribut Produk OGF
Berdasarkan Peringkat
Peringkat	Variabel / Atribut	Nilai Rata-rata	Kategori
1	Variasi bahan yang terdapat dalam OGF	4,78	Penting
2	Khasiat OGF manjur	4,72	Penting
3	Komposisi yang lengkap	4,6	Penting
4	Aman untuk dikonsumsi	4,57	Penting
5	Isinya terjamin dalam kondisi baik	4,57	Penting
6	Tidak ada efek samping	4,55	Penting
7	Kemampuan Wiraniaga dalam menjelaskan OGF secara jelas	4,46	Penting
8	Manfaat untuk menurunkan    berat badan	4,44	Penting
9	OGF tetap baik selama belum melewati tanggal kadaluarsa	4,44	Penting
10	Proses pembelian produk ditangani dengan baik	4,27	Penting
11	Keramahan Wiraniaga dalam menawarkan OGF	4,21	Penting
12	Kemasan yang tahan lama	4,21	Penting
13	Kerapihan Wiraniaga dalam menawarkan produk	4,2	Penting
14	Kemasan yang tidak mudah rusak	4,2	Penting
15	Tutup pelindung botol yang kedap udara	4,06	Penting
16	Keharuman aroma	4,01	Penting
17	Kemasan yang menarik	4	Penting
18	Rasa yang enak	3,88	Cukup Penting
19	Waktu kadaluarsa yang lama (± 2 thn)	3,87	Cukup Penting
20	Rasa manis yang cukup	3,76	Cukup Penting

Sumber: Tabel 5.26
5.1.3 Analisis Kinerja Atribut Produk OGF
	Untuk mengetahui kinerja dari atribut produk OGF maka responden diminta untuk menjawab pertanyaan yang disediakan untuk kemudian dicari nilai rata-ratanya. Apabila nilai rata-ratanya berkisar:
-	1 sampai dengan 1,99 maka diberi nilai kualitatif Sangat Tidak Baik
-	2 sampai dengan 2,99 maka diberi nilai kualitatif Tidak Baik
-	3 sampai dengan 3,99 maka diberi nilai kualitatif Cukup Baik
-	4 sampai dengan 4,99 maka diberi nilai kualitatif Baik
-	Sama dengan 5 maka diberi nilai kualitatif Sangat Baik






Tabel 5.28 
Kinerja atas Kemasan produk OGF yang menarik
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Baik	18	18 %	0,9	
Baik	70	70 %	2,8	
Cukup Baik	12	12 %	0,36	
Tidak Baik	0	0 %	0	
Sangat Tidak Baik	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,06	Baik
 
Dari tabel diatas dapat dilihat dari 100 orang responden untuk atribut kemasan yang menarik sebesar 18 % menjawab sangat baik, 70 % menjawab baik, 12 % menjawab cukup baik, 0 % menjawab tidak baik, dan 0 % menjawab sangat tidak baik. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,06. Atribut ini termasuk kategori baik karena responden melihat kemasan OGF memang menarik. Dikemasan OGF terdapat keserasian gambar dengan warna dan keterangan maupun informasi yang sangat lengkap seperti asal produk dari Amerika. Manfaatnya jelas yaitu sangat baik untuk kekuatan tubuh, kecantikan, umur panjang dan untuk cleansing serta detoks, tertera kandungan vitamin, mineral, protein, serat, sayur-sayuran, herbal, dan variasi rasa buah-buahan yang lezat. 



Tabel 5.29 
Kinerja atas Kemasan produk OGF yang tidak mudah rusak
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Baik	26	26 %	1,3	
Baik	69	69 %	2,76	
Cukup Baik	5	5 %	0,15	
Tidak Baik	0	0 %	0	
Sangat Tidak Baik	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,21	Baik

Dari tabel diatas untuk atribut kemasan yang tidak mudah rusak dari 100 responden sebesar 26 % menjawab sangat baik, 69 % menjawab baik, 5 % menjawab cukup baik, 0 % menjawab tidak baik, dan 0 % menjawab sangat tidak baik. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,21. Atribut ini termasuk kategori baik karena responden mengetahui kemasan OGF memang tidak mudah rusak. Desain tempatnya terbuat dari botol pelastik yang berkualitas tinggi sehingga tidak mudah pecah, sobek, berkarat karenanya akan menjamin isinya juga dalam kondisi baik.





Tabel 5.30 
Kinerja atas Keharuman aroma
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Baik	27	27 %	1,35	
Baik	61	61 %	2,44	
Cukup Baik	12	12 %	0,36	
Tidak Baik	0	0 %	0	
Sangat Tidak Baik	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,15	Baik

Dari tabel diatas untuk atribut keharuman aroma dari 100 responden sebesar 27 % menjawab sangat baik, 61 % menjawab baik, 12 % menjawab cukup baik, 0 % menjawab tidak baik, dan 0 % menjawab sangat tidak baik. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,15. Atribut ini termasuk kategori baik karena responden merasakan OGF memiliki keharuman aroma yang baik. Kualitas aromanya berasal dari buah-buhan yang lengkap seperti buah jeruk, nanas, strawberi, apel, wortel, Prune dan lain-lain. Inilah yang menimbulkan keunikan dalam aromanya. 






Tabel 5.31 
Kinerja atas Rasa manis yang cukup
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Baik	22	22 %	1,1	
Baik	49	49 %	1,96	
Cukup Baik	28	28 %	0,84	
Tidak Baik	1	1 %	0,02	
Sangat Tidak Baik	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	3,92	Cukup Baik

Dari tabel diatas untuk atribut rasa manis yang cukup dari 100 responden sebesar 22 % menjawab sangat baik, 49 % menjawab baik, 28 % menjawab cukup baik,   1 % menjawab tidak baik, dan 0 % menjawab sangat tidak baik. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 3,92. Atribut ini termasuk kategori cukup baik karena responden merasakan rasa OGF kurang manis. OGF memang dirancang oleh formulatornya Prof. Dr. Robert I-San Lin dengan rasa manis yang cukup, tidak terlalu manis dan tidak kurang manis yaitu dengan kadar gulanya 3 gr (12 kalori) per sajian, tetapi tentunya rasa manis tergantung pada selera masing-masing orang. 




Tabel 5.32 
Kinerja atas Rasa yang enak
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Baik	20	20 %	1	
Baik	52	52 %	2,08	
Cukup Baik	28	28 %	0,84	
Tidak Baik	0	0 %	0	
Sangat Tidak Baik	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	3,92	Cukup Baik

Dari tabel diatas untuk atribut rasa yang enak dari 100 responden sebesar 20 % menjawab sangat baik, 52 % menjawab baik, 28 % menjawab cukup baik, 0 % menjawab tidak baik, dan 0 % menjawab sangat tidak baik. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 3,92. Atribut ini termasuk kategori cukup baik karena responden merasakan rasa OGF kurang enak. Supplement umumnya tidak dibuat dengan rasa enak tetapi lebih ditekankan pada kualitasnya yaitu manfaat bagi tubuh manusia yang perlu diperhatikan. Menurut penulis rasa OGF enak seperti rasa juice buah-buahan, tetapi memang rasa yang enak / tidaknya juga tergantung pada selera masing-masing orang.



Tabel 5.33 
Kinerja atas Komposisi yang lengkap
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Baik	72	72 %	3,6	
Baik	25	25 %	1	
Cukup Baik	3	3 %	0,09	
Tidak Baik	0	0 %	0	
Sangat Tidak Baik	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,69	Baik

Dari tabel diatas untuk atribut komposisi yang lengkap dari 100 responden sebesar 72 % menjawab sangat baik, 25 % menjawab baik, 3 % menjawab cukup baik, 0 % menjawab tidak baik, dan 0 % menjawab sangat tidak baik. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,69. Atribut ini termasuk kategori baik karena responden melihat komposisi OGF sangat lengkap; mengandung 29 macam sayur-sayuran dan buah-buahan. Variasi bahan inilah yang membuat OGF memiliki 12 vitamin dan 19 mineral yang lengkap dan sangat diperlukan oleh tubuh. Oleh karena komposisinya yang lengkap inilah yang menjadikan OGF sebagai produk detoks terbaik saat ini, dengan penghargaan The Best Product for Strength, Beauty, & Longevitiy.  



Tabel 5.34 
Kinerja atas Khasiat OGF yang manjur
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Baik	79	79 %	3,95	
Baik	20	20 %	0,8	
Cukup Baik	1	1 %	0,03	
Tidak Baik	0	0 %	0	
Sangat Tidak Baik	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,78	Baik

Dari tabel diatas untuk atribut khasiat OGF manjur dari 100 responden sebesar   79 % menjawab sangat baik, 20 % menjawab baik, 1 % menjawab cukup baik,     0 % menjawab tidak baik, dan 0 % menjawab sangat tidak baik. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,78. Atribut ini termasuk kategori baik karena responden merasakan khasiat OGF yang terbukti, seperti meningkatnya vitalitas tubuh, lancar dalam buang air besar, kolesterol yang terkontrol, pemulihan atas penyakit dengan cepat, OGF juga mengandung serat tinggi yang dapat membantu menurunkan dan mengontrol kadar gula darah. Kandungan nutrisi yang lengkap dan seimbang serta sinergi antara herbal dan serat membuat OGF termasuk dalam The Excellent in Preventive Nutrition Award.



Tabel 5.35 
Kinerja atas Manfaat untuk menurunkan berat badan
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Baik	55	55 %	2,75	
Baik	37	37 %	1,48	
Cukup Baik	8	8 %	0,24	
Tidak Baik	0	0 %	0	
Sangat Tidak Baik	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,47	Baik

Dari tabel diatas untuk atribut manfaat OGF untuk menurunkan berat badan dari 100 responden sebesar 55 % menjawab sangat baik, 37 % menjawab baik, 8 % menjawab cukup baik, 0 % menjawab tidak baik, dan 0 % menjawab sangat tidak baik. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,47. Atribut ini termasuk kategori baik karena responden sudah memperoleh manfaat nyata dari OGF, dalam hal ini menurunnya berat badan mereka. Hal ini menunjukkan manfaat OGF dalam menurunkan berat badan terbukti dan ditunjang dengan banyaknya kesaksian orang-orang yang karena mengkonsumsi OGF dapat memiliki berat badan yang normal sampai dengan ideal, bahkan OGF kaya akan protein sehingga sangat membantu dalam pembentukkan otot tubuh.



Tabel 5.36 
Kinerja atas Tidak ada efek samping
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Baik	61	61 %	3,05	
Baik	39	39 %	1,56	
Cukup Baik	0	0 %	0	
Tidak Baik	0	0 %	0	
Sangat Tidak Baik	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,61	Baik

Dari tabel diatas untuk atribut tidak ada efek samping dari 100 responden sebesar 61 % menjawab sangat baik, 39 % menjawab baik, 0 % menjawab cukup baik,     0 % menjawab tidak baik, dan 0 % menjawab sangat tidak baik. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,61. Atribut ini termasuk kategori baik karena responden tidak merasakan ada reaksi yang negatif / reaksi tidak nyaman yang mungkin terjadi seperti sakit kepala, pilek, demam, lemas, mengantuk, insomnia (sulit tidur), gangguan kulit dan sebagainya. Mereka merasa kondisi tubuhnya sehat dan tidak mengalami hal yang buruk saat mengkonsumsi OGF sehingga mereka akan memperoleh rasa aman dan kesehatan optimal di masa yang akan datang karena investasi kesehatan yang mereka dapatkan melalui konsumsi OGF secara teratur. 



Tabel 5.37 
Kinerja atas Aman untuk dikonsumsi
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Baik	69	69 %	3,45	
Baik	28	28 %	1,12	
Cukup Baik	3	3 %	0,09	
Tidak Baik	0	0 %	0	
Sangat Tidak Baik	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,66	Baik

Dari tabel diatas untuk atribut aman untuk dikonsumsi dari 100 responden sebesar 69 % menjawab sangat baik, 28 % menjawab baik, 3 % menjawab cukup baik,     0 % menjawab tidak baik dan dan 0 % menjawab sangat tidak baik. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,66. Atribut ini termasuk kategori baik karena 
responden merasakan OGF tidak berbahaya untuk dikonsumsi. Karena OGF tidak mengandung Physillium Husk (bahan tambahan makanan / obat pencahar dengan merek dagang Metamucil atau asopel yang berbahaya karena mengental seperti lem dan memiliki kemampuan menarik air dan mineral penting dari usus halus). OGF sangat aman untuk dikonsumsi jangka panjang bahkan OGF akan membantu tubuh dalam melakukan proses detoks agar berjalan optimal sehingga kesehatan yang sangat bernilai dapat dimiliki oleh setiap orang. 


Tabel 5.38 
Kinerja atas produk OGF yang tetap baik selama belum melewati 
Tanggal kadaluarsa 
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Baik	48	48 %	2,4	
Baik	45	45 %	1,8	
Cukup Baik	7	7 %	0,21	
Tidak Baik	0	0 %	0	
Sangat Tidak Baik	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,41	Baik

Dari tabel diatas untuk atribut OGF tetap baik selama belum melewati tanggal kadaluarsa dari 100 responden sebesar 48 % menjawab sangat baik, 45 % menjawab baik, 7 % menjawab cukup baik, 0 % menjawab tidak baik, dan 0 % menjawab sangat tidak baik. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,41. Atribut ini termasuk kategori baik karena responden merasa aman / tidak merasa ada masalah dalam mengkonsumsi OGF karena kualitas isi OGF pasti tetap baik selama waktunya belum kadaluarsa. Waktu kadaluarsa hanya menunjukkan jaminan khasiat OGF yang manjur sampai batas waktu yang sudah diperhitungkan. OGF juga tetap baik karena mengandung bahan-bahan alami.



Tabel 5.39 
Kinerja atas Kemasan produk OGF yang tahan lama
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Baik	34	34 %	1,7	
Baik	59	59 %	2,36	
Cukup Baik	7	7 %	0,21	
Tidak Baik	0	0 %	0	
Sangat Tidak Baik	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,27	Baik

Dari tabel diatas untuk atribut kemasan yang tahan lama dari 100 responden sebesar 34 % menjawab sangat baik, 59 % menjawab baik, 7 % menjawab cukup baik, 0 % menjawab tidak baik, dan 0 % menjawab sangat tidak baik. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,27. Atribut ini termasuk kategori baik karena responden melihat kemasan OGF memang tahan lama karena terbuat dari plastik khusus yang berkualitas tinggi sehingga menjamin isi bersihnya. Kemasan OGF tidak mudah pecah, berkarat, sobek, tidak mudah bocor, tidak mudah bengkok, tidak mudah hancur, dan sebagainya.
 




Tabel 5.40 
Kinerja atas Waktu kadaluarsa yang lama (± 2 thn)
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Baik	26	26 %	1,3	
Baik	60	60 %	2,4	
Cukup Baik	14	14 %	0,42	
Tidak Baik	0	0 %	0	
Sangat Tidak Baik	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,12	Baik

Dari tabel diatas untuk atribut produk waktu kadaluarsa yang lama (± 2 tahun) dari 100 responden sebesar 26 % menjawab sangat baik, 60 % menjawab baik,   14 % menjawab cukup baik, 0 % menjawab tidak baik, dan 0 % menjawab sangat tidak baik. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,12. Atribut ini termasuk kategori baik karena responden memperhatikan waktu kadaluarsa OGF baik, tidak terlalu lama dan tidak terlalu cepat  (± 2 thn) sesuai dengan waktu optimalnya suatu produk dan waktu toleransi untuk dapat mengkonsumsi suatu produk.






Tabel 5.41 
Kinerja atas Tutup pelindung botol yang kedap udara
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Baik	34	34 %	1,7	
Baik	55	55 %	2,2	
Cukup Baik	11	11 %	0,33	
Tidak Baik	0	0 %	0	
Sangat Tidak Baik	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,23	Baik

Dari tabel diatas untuk atribut produk tutup pelindung botol yang kedap udara dari 100 responden sebesar 34 % menjawab sangat baik, 55 % menjawab baik, 11 % menjawab cukup baik, 0 % menjawab tidak baik, dan 0 % menjawab sangat tidak baik. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,23. Atribut ini termasuk kategori baik karena responden melihat tutup pelindung OGF terbukti kedap udara dibuat dengan kualitas tinggi sehingga menghindari udara luar masuk ke dalam botol yang dapat mempengaruhi kualitas manfaat dari OGF. Tutup pelindung botol yang baik menjamin bentuk OGF yang baik yaitu bubuk tanpa ada gumpalan, warna hijau muda yang menunjukkan kombinasi sayuran dan buah-buahan yang lengkap tetap dalam kondisi segar dan isinya tidak mudah rusak.



Tabel 5.42 
Kinerja atas Isi OGF yang terjamin dalam kondisi baik
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Baik	66	66 %	3,3	
Baik	30	30 %	1,2	
Cukup Baik	4	4 %	0,12	
Tidak Baik	0	0 %	0	
Sangat Tidak Baik	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,62	Baik

Dari tabel diatas untuk atribut produk isi OGF terjamin dalam kondisi baik dari 100 responden sebesar 66 % menjawab sangat baik, 30 % menjawab baik, 4 % menjawab cukup baik, 0 % menjawab tidak baik, dan 0 % menjawab sangat tidak baik. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,62. Atribut ini termasuk kategori baik karena mereka melihat dan merasa bahwa isi OGF memang baik kondisinya. OGF termasuk dalam produk impor dari Amerika yang menjaga kualitas produk dengan baik, oleh karenanya ini pula yang menjadi salah satu jaminan untuk isi OGF tetap dalam kondisi baik sampai ketangan konsumen.





Tabel 5.43 
Kinerja atas Variasi bahan yang terdapat dalam OGF
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Baik	82	82 %	4,1	
Baik	14	14 %	0,56	
Cukup Baik	4	4 %	0,12	
Tidak Baik	0	0 %	0	
Sangat Tidak Baik	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,78	Baik

Dari tabel diatas untuk atribut variasi bahan yang terdapat dalam OGF dari 100 responden sebesar 82 % menjawab sangat baik, 14 % menjawab baik, 4 % menjawab cukup baik, 0 % menjawab tidak baik, dan 0 % menjawab sangat tidak baik. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,78. Atribut ini termasuk kategori baik karena responden melihat variasi bahan yang terdapat dalam OGF lengkap dan berkualitas melalui kemasan botol dan buku manual tentang OGF. OGF diformulasikan sebagai makanan kesehatan yang dibuat dari 29 macam sayur-sayuran dan buah-buahan yang mewakili lengkapnya 12 vitamin dan 19 mineral yang bermanfaat bagi tubuh dan memenuhi 33 % dari kebutuhan harian sehingga OGF akan mencukupi kekurangan zat gizi dari makanan sehari-hari.



Tabel 5. 44 
Kinerja atas Proses pembelian produk ditangani dengan baik
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Baik	25	25 %	1,25	
Baik	48	48 %	1,92	
Cukup Baik	27	27 %	0,81	
Tidak Baik	0	0 %	0	
Sangat Tidak Baik	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	3,98	Cukup Baik

Dari tabel diatas untuk atribut proses pembelian produk ditangani dengan baik dari 100 responden sebesar 25 % menjawab sangat baik, 48 % menjawab baik,   27 % menjawab cukup baik, 0 % menjawab tidak baik, dan 0 % menjawab sangat tidak baik. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 3,98. Atribut ini termasuk kategori cukup baik karena responden merasa dilayani dengan kurang baik. Menurut pengalaman penulis sikap karyawan yang melayani bagian pembelian produk sebenarnya cukup baik, hanya saja saat bertambah banyaknya pembeli maka mereka sibuk melayani pembeli yang datang terlebih dahulu, sehingga pembeli yang datang terlambat harus menunggu untuk sementara waktu.




Tabel 5.45 
Kinerja atas Keramahan wiraniaga dalam menawarkan OGF
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Baik	25	25 %	1,25	
Baik	47	47 %	1,88	
Cukup Baik	28	28 %	0,84	
Tidak Baik	0	0 %	0	
Sangat Tidak Baik	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	3,97	Cukup Baik

Dari tabel diatas untuk atribut keramahan wiraniaga dari 100 responden sebesar 25 % menjawab sangat baik, 47 % menjawab baik, 28 % menjawab cukup baik, 0 % menjawab tidak baik, dan 0 % menjawab sangat tidak baik. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 3,97. Atribut ini termasuk kategori cukup baik karena responden merasa wiraniaga kurang ramah, tetapi dalam menilai perilaku seseorang selalu ada yang pro dan kontra jadi tergantung pribadi masing-masing dalam memandang keramahan ini. Seharusnya memang wiraniaga memiliki sikap yang ramah dan sopan karena mereka yang secara langsung berhadapan dengan calon konsumen.



Tabel 5.46 
Kinerja atas Kemampuan wiraniaga dalam menjelaskan OGF
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Baik	51	51 %	2,55	
Baik	35	35 %	1,40	
Cukup Baik	14	14 %	0,42	
Tidak Baik	0	0 %	0	
Sangat Tidak Baik	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,37	Baik

Dari tabel diatas untuk atribut kemampuan wiraniaga dalam menjelaskan OGF secara jelas dari 100 responden sebesar 51 % menjawab sangat baik, 35 % menjawab baik, 14 % menjawab cukup baik, 0 % menjawab tidak baik, dan 0 % menjawab sangat tidak baik. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,37. Atribut ini termasuk kategori baik karena responden merasa wiraniaga memiliki kemampuan dalam menjelaskan OGF secara baik dan jelas, sehingga responden dapat mengerti manfaat mengkonsumsi OGF dan akhirnya mereka yakin untuk memutuskan membeli ulang OGF. 





Tabel 5.47 
Kinerja atas Kerapihan wiraniaga dalam menawarkan produk OGF
Jawaban	Frekuensi	%	Nilai Rata-rata	Kategori
Sangat Baik	36	36 %	1,8	
Baik	44	44 %	1,76	
Cukup Baik	20	20 %	0,6	
Tidak Baik	0	0 %	0	
Sangat Tidak Baik	0	0 %	0	
Jumlah	100	100 %	4,16	Baik

Dari tabel diatas untuk atribut kerapihan wiraniaga dalam menawarkan produk dari 100 responden sebesar 36 % menjawab sangat baik, 44 % menjawab baik,   20 % menjawab cukup baik, 0 % menjawab tidak baik, dan 0 % menjawab sangat tidak baik. Dari perhitungan didapat nilai rata-rata 4,16. Atribut ini termasuk kategori baik karena responden memperhatikan penampilan wiraniaga dalam berpakaian rapih sehingga mampu meyakinkan mereka untuk membeli OGF. 







Tabel 5.48 
Rekapitulasi Kinerja Atribut produk OGF 
No.	Variabel / Atribut OGF	5	4	3	2	1	Nilai 
Rata-rata	Kategori Baik
1	Kemasan yang menarik	18	70	12	0	0	4,06	Baik
2	Kemasan yang tidak      
 mudah rusak	26	69	5	0	0	4,21	Baik
3	Keharuman aroma	27	61	12	0	0	4,15	Baik
4	Rasa manis yang cukup	22	49	28	1	0	3,92	Cukup Baik
5	Rasa yang enak	20	52	28	0	0	3,92	Cukup Baik
6	Komposisi yang lengkap	72	25	3	0	0	4,69	Baik
7	Khasiat OGF manjur	79	20	1	0	0	4,78	Baik
8	Manfaat untuk menurunkan    berat badan	55	37	8	0	0	4,47	Baik
9	 Tidak ada efek samping	61	39	0	0	0	4,61	Baik
10	 Aman untuk dikonsumsi	69	28	3	0	0	4,66	Baik
11	 OGF tetap baik selama belum melewati tanggal kadaluarsa	48	45	7	0	0	4,41	Baik
12	Kemasan yang tahan lama	34	59	7	0	0	4,27	 Baik
13	 Waktu kadaluarsa yang lama (± 2 thn)	26	60	14	0	0	4,12	Baik
14	 Tutup pelindung botol yang kedap udara	34	55	11	0	0	4,23	Baik
15	 Isinya terjamin dalam kondisi baik	66	30	4	0	0	4,62	Baik
16	 Variasi bahan yang terdapat dalam OGF	82	14	4	0	0	4,78	Baik
17	 Proses pembelian produk ditangani dengan baik	25	48	27	0	0	3,98	Cukup Baik
18	Keramahan Wiraniaga dalam menawarkan OGF	25	47	28	0	0	3,97	Cukup Baik
19	Kemampuan Wiraniaga dalam menjelaskan OGF secara jelas	51	35	14	0	0	4,37	Baik
20	Kerapihan Wiraniaga dalam menawarkan produk	36	44	20	0	0	4,16	Baik

Sumber: Tabel 5.28  – Tabel 5.47
Secara keseluruhan kinerja atribut produk OGF baik, hal ini dilihat dari kategori baik atau buruknya kinerja atribut produk OGF. Banyaknya atribut yang dinilai baik oleh responden, dengan 16 atribut berkategori baik, dan ada 4 atribut berkategori cukup baik. Hal ini menunjukkan kinerja produk OGF sudah mampu menarik keinginan konsumen untuk membeli ulang OGF.
Tabel 5.49
Rekapitulasi Kinerja Atribut Produk OGF
 Berdasarkan Peringkat
Peringkat	Variabel / Atribut	Nilai Rata-rata	Kategori
1	Variasi bahan yang terdapat dalam OGF	4,78	Baik
2	Khasiat OGF manjur	4,78	Baik
3	Komposisi yang lengkap	4,69	Baik
4	Aman untuk dikonsumsi	4,66	Baik
5	Isinya terjamin dalam kondisi baik	4,62	Baik
6	Tidak ada efek samping	4,61	Baik
7	Manfaat untuk menurunkan    berat badan	4,47	Baik
8	OGF tetap baik selama belum melewati tanggal kadaluarsa	4,41	Baik
9	Kemampuan Wiraniaga dalam menjelaskan OGF secara jelas	4,37	Baik
10	Kemasan yang tahan lama	4,27	Baik
11
	Tutup pelindung botol yang kedap udara	4,23	Baik
12	Kemasan yang tidak      
 mudah rusak	4,21	Baik
13	Kerapihan Wiraniaga dalam menawarkan produk	4,16	Baik
14	Keharuman aroma	4,15	Baik
15	Waktu kadaluarsa yang lama (± 2 thn)	4,12	Baik
16	Kemasan yang menarik	4,06	Baik
17	Proses pembelian produk ditangani dengan baik	3,98	Cukup Baik
18	Keramahan Wiraniaga dalam menawarkan OGF	3,97	Cukup Baik
19	Rasa manis yang cukup	3,92	Cukup Baik
20	Rasa yang enak	3,92	Cukup Baik

	Sumber: Tabel 5.48


5.1.4 Analisa Perbandingan nilai rata-rata harapan dan nilai 
rata-rata kinerja
	Untuk mengetahui tingkat kepuasan responden yang sudah pernah mencoba OGF, maka nilai rata-rata kinerja atribut OGF dikurangi dengan nilai rata-rata harapan terhadap atribut produk OGF.
	Dari perbandingan tersebut akan diketahui selisih nilai rata-rata kinerja dengan harapan, dimana hasil perhitungan ditemukan selisih terkecil – 0,29 dan selisih terbesar 0,25.
Dari angka-angka tersebut kemudian dibuat suatu range yang dibuat untuk menganalisis selisih nilai rata-rata setiap atribut produk, dimana range tersebut terdiri dari 3 range yaitu apabila selisih nilai rata-ratanya berkisar di:
-	Positif: harapan responden lebih kecil daripada kinerja atribut produknya berarti responden Sangat Puas.
-	Nol: harapan responden = kinerja atribut produk berarti responden Puas.
-	Negatif: harapan responden lebih besar dari kinerja atribut produknya berarti responden Tidak Puas.







Untuk itu kita dapat melihat dari tabel dibawah ini mana yang dikategorikan dari sangat puas sampai dengan sangat tidak puas:

Tabel 5.50
Kepuasan Responden terhadap Atribut Produk OGF 
No	Variabel / Atribut OGF	P	E	P – E 	Kategori
1	Kemasan yang menarik	4,06	4	0,06	Sangat Puas
2	Kemasan yang tidak        mudah rusak	4,21	4,2	0,01	Sangat Puas
3	Keharuman aroma	4,15	4,01	0,14	Sangat Puas
4	Rasa manis yang cukup	3,92	3,76	0,16	Sangat Puas
5	Rasa yang enak	3,92	3,88	0,04	Sangat Puas
6	Komposisi yang lengkap	4,69	4,6	0,09	Sangat Puas
7	Khasiat OGF manjur
	4,78	4,72	0,06	Sangat Puas
8	Manfaat untuk menurunkan    berat badan	4,47	4,44	0,03	Sangat Puas
9	 Tidak ada efek samping	4,61	4,55	0,06	Sangat Puas
10	 Aman untuk dikonsumsi	4,66	4,57	0,09	Sangat Puas
11	 OGF tetap baik selama belum melewati tanggal kadaluarsa	4,41	4,44	-0,03	Tidak Puas
12	 Kemasan yang tahan lama	4,27	4,21	0,06	Sangat Puas
13	 Waktu kadaluarsa yang lama (± 2 thn)	4,12	3,87	0,25	Sangat Puas
14	 Tutup pelindung botol yang kedap udara	4,23	4,06	0,17	Sangat Puas
15	 Isinya terjamin dalam kondisi baik	4,62	4,57	0,05	Sangat Puas
16	 Variasi bahan yang terdapat dalam OGF	4,78	4,78	0	Puas
17	 Proses pembelian produk ditangani dengan baik	3,98	4,27	- 0,29	Tidak Puas
18
	Keramahan Wiraniaga dalam menawarkan OGF	3,97	4,21	- 0,24	Tidak Puas
19

	Kemampuan Wiraniaga dalam menjelaskan OGF secara jelas	4,37	4,46	- 0,09	Tidak Puas
20	Kerapihan Wiraniaga dalam menawarkan produk	4,16	4,2	- 0,04	Tidak Puas










	Untuk lebih detail kita akan melihat perbandingan tersebut berdasarkan ranking / peringkat dari nilai terbesar sampai dengan nilai terkecil pada tabel berikut ini:

Tabel 5.51
Kepuasan Responden terhadap Atribut Produk OGF 
Berdasarkan Peringkat
Peringkat	Variabel / Atribut OGF	P	E	P – E 	Kategori
1	Waktu kadaluarsa yang lama (± 2 tahun)	4,12	3,87	0,25	Sangat Puas
2	Tutup pelindung botol yang kedap udara	4,23	4,06	0,17	Sangat Puas
3	Rasa manis yang cukup	3,92	3,76	0,16	Sangat Puas
4	Keharuman aroma	4,15	4,01	0,14	Sangat Puas
5	Komposisi yang lengkap	4,69	4,6	0,09	Sangat Puas
6	Aman untuk dikonsumsi	4,66	4,57	0,09	Sangat Puas
7	 Tidak ada efek samping	4,61	4,55	0,06	Sangat Puas
8	 Kemasan yang menarik	4,06	4	0,06	Sangat Puas
9	 Kemasan yang tahan lama	4,27	4,21	0,06	Sangat Puas
10	 Khasiat OGF manjur	4,78	4,72	0,06	Sangat Puas
11	Isinya terjamin dalam kondisi baik	4,62	4,57	0,05	Sangat Puas
12	Rasa yang enak	3,92	3,88	0,04	Sangat Puas
13	Manfaat untuk menurunkan    berat badan	4,47	4,44	0,03	Sangat Puas
14	Kemasan yang tidak
 Mudah rusak	4,21	4,2	0,01	Sangat Puas
15	Variasi bahan yang terdapat dalam OGF	4,78	4,78	0	Puas
16	OGF tetap baik selama belum melewati tanggal kadaluarsa	4,41	4,44	-0,03	Tidak Puas 
17	Kerapihan Wiraniaga dalam menawarkan produk	4,16	4,2	-0,04	Tidak Puas
18	Kemampuan Wiraniaga dalam menjelaskan OGF secara jelas	4,37	4,46	-0,09	Tidak Puas
19
	Keramahan Wiraniaga dalam menawarkan OGF	3,97	4,21	-0,24	Tidak Puas
20	Proses pembelian produk ditangani dengan baik 	3,98	4,27	-0,29	Tidak Puas

Sumber: Tabel 5.50


Berdasarkan tabel diatas dapat diketahui terdapat 5 atribut yang termasuk dalam kategori sangat puas, dan 5 atribut termasuk dalam kategori tidak puas. Dari 14 atribut yang termasuk kategori sangat puas, berikut ini akan dikemukakan 5 atribut yang menduduki peringkat paling tinggi:                                                  
1.	Atribut waktu kadaluarsa yang lama (± 2 thn) membuat responden sangat puas hal ini berarti waktu kadaluarsa OGF yang tidak terlalu lama dan tidak terlalu cepat sesuai dengan harapan responden. OGF tidak menggunakan bahan pengawet karena itu waktu kadaluarsanya sekitar 2 tahun, apabila waktunya kadaluarsanya terlalu lama maka kandungan vitamin, protein dan mineralnya akan menjadi kurang berkhasiat. 
2.	Atribut tutup botol yang kedap udara membuat responden sangat puas karena tutup botol yang baik dan berkualitas akan mempengaruhi isi dari produk OGF. Tutup botol yang kedap udara akan melindungi isi produk, serta menjaga kualitas rasa dan kandungan vitamin dan mineralnya, mempengaruhi jaminan khasiat yang diperoleh oleh responden supaya manfaat / kualitas OGF terbukti manjur sesuai dengan harapan dan kebutuhan responden. 
3.	Atribut rasa manis yang cukup mampu membuat responden sangat puas karena OGF memiliki rasa manis yang cukup sesuai selera responden. Apabila rasa tidak disesuaikan dengan harapan seperti rasanya yang tawar atau terlalu manis maka dapat dipastikan tidak seorang pun mau mengkonsumsi produk tersebut untuk jangka panjang. 
4.	Atribut keharuman aroma OGF membuat responden merasa sangat puas, hal ini karena bahan-bahan dasar OGF yang lengkap terdiri dari campuran sayur-sayuran dan buah-buahan terbaik yang diformulasikan sedemikian rupa tanpa pewangi / essense, sehingga keharuman aroma OGF enak sebab semua aroma berasal dari bahan-bahan alami. 
5.	Atribut komposisi yang lengkap membuat responden sangat puas karena komposisi bahan yang terkandung dalam OGF ada 29 macam bahan dengan kandungan protein, vitamin dan mineral yang terbuat dari bahan-bahan organik, mengandung serat makanan yang cukup untuk proses detoks disaluran pencernaan, seluruh organ tubuh sampai ke tingkat sel. OGF juga mampu memenuhi AKG (Angka Kecukupan Gizi) harian sebesar 33 %. 

Dari 5 atribut yang termasuk dalam kategori tidak puas. Berikut ini dikemukakan kelima atribut tersebut:
1.	Atribut proses pembelian yang kurang ditangani dengan baik membuat responden merasa tidak puas, berdasarkan pengamatan penulis bahwa penulis melihat kenyataan di lapangan sikap karyawan yang melayani bagian pemesanan produk sebenarnya cukup baik hanya saja karena banyaknya orang yang memesan produk pada waktu yang bersamaan maka mereka kewalahan dan sibuk melayani orang yang terlebih dahulu datang, sehingga orang yang terlambat datang terpaksa harus menunggu beberapa saat. 
2.	Atribut wiraniga yang kurang ramah dalam menawarkan OGF membuat responden tidak puas, hal ini penulis lihat secara obyektif dimana semua tergantung pada sifat maupun karakter dan keinginan wiraniaga dalam melatih keramahan mereka. Karena tanpa keramahan umumnya orang tidak mau mendengarkan apapun informasi yang wiraniaga itu tawarkan.
3.	Atribut wiraniaga yang kurang mampu menjelaskan OGF membuat responden tidak puas, karena mungkin wiraniaga tersebut tidak pernah mengikuti training product dimana dalam program dari perusahaan ini para wiraniaga akan diberikan seminar mengenai manfaat produk, kandungan serta keunggulan produk yang akan dipasarkan.
4.	 Atribut wiraniaga yang kurang rapih dalam berpakaian saat menawarkan produk membuat responden tidak puas, hal ini karena mungkin wiraniaga lebih mengutamakan cara mereka menjelaskan produk atau yang penting mereka mampu membuat responden mau membeli OGF saja tanpa memperhatikan penampilan.
5.	 Atribut OGF kurang baik selama belum melewati tanggal kadaluarsa membuat responden tidak puas, hal ini terjadi mungkin jarak kadaluarsanya terlampau dekat atau tinggal 1 tahun lagi, tetapi sebenarnya perusahaan tidak pernah memberikan OGF dengan waktu kadaluarsa yang terlampau singkat karena perputaran pembelian ulang (permintaan konsumen) yang termasuk cepat, oleh karena itu produk diimpor selalu dengan waktu kadaluarsa yang standar 2 – 4 tahun, sehingga isi OGF terjamin baru dan baik asalkan disimpan ditempat kering. Kalau dilihat dari perbandingan selisih nilai rata-rata harapan dengan kinerja untuk atribut ini yaitu nilai rata-rata kinerja 4,41 dengan harapan 4,44 terdapat selisih –0,03 artinya hanya ada beberapa orang responden yang tidak puas bukan semua responden tidak puas dengan atribut ini. 






























BAB VI
KESIMPULAN DAN SARAN


6.1 Kesimpulan
	Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang dilakukan pada Bab sebelumnya, maka penulis mengambil beberapa kesimpulan atas penelitian ini:

6.1.1 Harapan terhadap Atribut Produk OGF
	Berikut ini adalah harapan konsumen terhadap 3 atribut produk OGF dengan nilai terbesar / tertinggi yang termasuk dalam kategori penting:

6.1.1.1 Harapan terhadap Variasi bahan yang terdapat dalam OGF
	 Responden mengharapkan adanya variasi bahan dalam OGF yang dapat mempengaruhi rasa dan kualitas yang akan mereka peroleh dari mengkonsumsi OGF. Banyak produk supplement yang diimpor dari luar negeri tetapi memiliki satu atau beberapa macam variasi bahan saja, sehingga manfaat dari vitamin, mineral dan protein yang dibutuhkan tubuh sedikit saja. Namun OGF diformulasikan dengan bahan-bahan berkualitas yang mampu memenuhi asupan vitamin, dan mineral dalam mendekati 100 % kebutuhan harian yang dianjurkan. 




6.1.1.2 Harapan terhadap Khasiat OGF yang manjur
		Responden mengharapkan OGF memiliki khasiat yang manjur sehingga responden dapat mendapatkan hasil yang maksimal sesuai dengan harapan mereka. Harga OGF tidak murah karenanya responden sangat mengharapkan akan adanya manfaat yang akan mereka peroleh apabila mereka mengkonsumsi OGF secara teratur. Harapan mereka adalah mendapatkan khasiat OGF yang terbukti manjur seperti meremajakan seluruh sel tubuh sehingga mengoptimalkan proses detoks alami ditingkat sel, memberikan proteksi terhadap hati dan ginjal dari serangan toksin, meningkatkan vitalitas tubuh, dan sebagainya.

6.1.1.3 Harapan terhadap Komposisi OGF yang lengkap
	Responden mengharapkan komposisi yang lengkap dari OGF karena mereka berpikir bahwa komposisi yang lengkap menunjukkan manfaat OGF yang terbukti, responden tidak mengharapkan apa yang mereka konsumsi untuk tujuan menyembuhkan / mengatasi keluhan mereka menjadi sia-sia karena manfaatnya sementara saja. Dengan komposisi yang lengkap maka akan terpenuhinya kebutuhan zat gizi maka sel-sel tubuh akan terpelihara dan dapat melakukan peremajaan fungsinya dengan baik.




 6.1.2 Kinerja terhadap Atribut Produk OGF
Berikut ini adalah kinerja 3 atribut produk OGF dengan nilai terbesar / tertinggi yang termasuk dalam kategori baik:
6.1.2.1 Kinerja terhadap Variasi bahan yang terdapat dalam OGF
	Responden melihat variasi bahan yang terdapat dalam OGF lengkap dan berkualitas karena variasi bahan yang terdapat dalam OGF ada 29 macam, yang mewakili kandungan vitamin dan mineralnya yang sangat lengkap. OGF mamapu memenuhi hampir 100 % Angka Kecukupan Gizi, hal ini membuktikan OGF sebagai produk detoks terbaik saat ini yang mampu melakukan peremajaan tingkat sel dan jaringan tubuh yang tidak mengganggu keseimbangan flora / bakteri normal dalam usus serta dapat membantu memperkuat dinding usus. OGF juga mengandung herbal-herbal alami yang bermanfaat untuk melindungi hati dan ginjal dari paparan toksin (American Sacred Bark), untuk memperkuat saluran pencernaan dan melindungi membran mukosa usus (Golden Seal) dan untuk detoksifikasi di dalam darah sekaligus meningkatkan sistem imun tubuh (Echinacea Angustifolia).

6.1.2.3 Kinerja terhadap Khasiat OGF yang manjur
	Responden merasakan khasiat OGF yang terbukti efektif, seperti meningkatnya vitalitas tubuh (senantiasa terlihat cantik dan awet muda); lancar dalam buang air besar; mencegah kembung, ambeien, kanker usus dan gangguan pencernaan lainnya; kolesterol yang terkontrol; pemulihan atas penyakit cepat. OGF juga mengandung serat tinggi yang dapat membantu menurunkan dan mengontrol kadar gula darah. Terpenuhinya kebutuhan zat gizi maka sel-sel tubuh terpelihara dan dapat melakukan peremajaan fungsinya dengan baik dan metabolisme serta seluruh proses biologi dalam tubuh akan berlangsung sebagaimana mestinya sehingga sel-sel tubuh dapat melakukan detoksifikasi dengan aman dan efektif. Selain itu daya tahan tubuh akan lebih kuat sehingga dapat mencegah dan membantu mengatasi penyakit. 

6.1.2.2 Kinerja terhadap Komposisi OGF yang lengkap
	Responden melihat komposisi OGF sangat lengkap; mengandung 29 macam sayur-sayuran dan buah-buahan. Variasi bahan inilah yang membuat OGF memiliki 12 vitamin dan 19 mineral serta protein berkualitas tinggi yang lengkap yang sangat diperlukan oleh tubuh untuk peremajaan sel dan jaringan sehingga proses detoksifikasi ditingkat sel dapat berjalan optimal. Oleh karena komposisinya yang lengkap inilah yang menjadikan OGF sebagai produk detoks terbaik saat ini, dengan penghargaan The Best Product for Strength, Beauty, & Longevitiy. OGF juga meraih Excellent Product in preventive nutrition award. OGF sangat baik untuk dikonsumsi karena kaya akan nutrisi untuk menjaga sistem kekebalan tubuh.



6.1.3 Kepuasan Konsumen terhadap Atribut Produk OGF 
	Berdasarkan hasil analisis yang dilakukan pada Bab sebelumnya, maka penulis mengambil beberapa hal yang dapat dijadikan kesimpulan atas penelitian ini. 3 atribut yang termasuk dalam kategori sangat puas dan 5 atribut termasuk dalam kategori tidak puas.
Berikut dikemukakan 3 atribut yang termasuk dalam kategori sangat puas:

6.1.3.1 Kepuasan konsumen terhadap Waktu kadaluarsa yang lama   (± 2 tahun)
  Atribut waktu kadaluarsa OGF yang lama (± 2 thn) membuat responden sangat puas hal ini berarti kinerja waktu kadaluarsa OGF yang tidak terlalu lama dan tidak terlalu cepat melebihi harapan responden. OGF tidak menggunakan bahan pengawet karena itu waktu kadaluarsanya sekitar 2 tahun. Apabila waktunya kadaluarsanya terlalu lama maka kandungan vitamin, protein dan mineralnya akan menjadi kurang berkhasiat. Responden juga akan merasa aman mengkonsumsi OGF karena waktu kadaluarsanya sesuai harapan mereka.

6.1.3.2 Kepuasan konsumen terhadap Tutup botol yang kedap udara
  Atribut tutup botol OGF yang kedap udara membuat responden sangat puas karena tutup botol yang baik dan berkualitas akan sedikit banyak mempengaruhi isi dan kualitas dari produk OGF. Isi suatu produk sangat ditentukan pula oleh bahan kemasan termasuk tutup botol yang akan melindungi isi produk dari udara yang dapat mempengaruhi kualitasnya, serta menjaga kualitas rasa dan kandungan vitamin dan mineralnya. Tutup botol OGF membuat manfaat / kualitas OGF tejamin melebihi harapan dan kebutuhan responden. 

6.1.3.3 Kepuasan konsumen terhadap Rasa manis yang cukup
  Atribut rasa manis yang cukup membuat responden sangat puas karena OGF memiliki rasa manis yang cukup melebihi selera responden. Apabila rasa tidak sesuai dengan harapan seperti rasanya yang tawar atau terlalu manis maka dapat dipastikan tidak seorang pun mau mengkonsumsi produk tersebut untuk jangka panjang. Namun OGF memiliki rasa manis yang cukup, sangat aman karena mengandung kadar gulanya hanya 3 gr (12 kalori) per sajian. Disamping itu OGF juga mengandung serat tinggi yang sangat dianjurkan bagi penderita diabetes karena membantu menurunkan dan mengontrol kadar gula darah mereka.

Berikut dikemukakan 5 atribut yang termasuk dalam kategori tidak puas:
6.1.3.4 Kepuasan konsumen terhadap Proses pembelian produk ditangani dengan baik
  Atribut proses pembelian yang kurang ditangani dengan baik membuat responden merasa tidak puas. Berdasarkan pengamatan penulis bahwa penulis melihat kenyataan di lapangan sikap karyawan yang melayani bagian pemesanan / pembelian produk sebenarnya cukup baik hanya saja karena banyaknya orang yang memesan / membeli produk pada waktu yang bersamaan maka disibukkan dengan melayani orang yang terlebih dahulu datang, sehingga orang yang terlambat datang terpaksa harus menunggu beberapa saat.

6.1.3.5 Kepuasan konsumen terhadap Keramahan wiraniaga dalam menawarkan OGF 
  Atribut wiraniga yang kurang ramah dalam menawarkan OGF membuat responden tidak puas. Hal ini penulis lihat secara obyektif dimana semua tergantung pada sifat maupun karakter, sikap dan keinginan wiraniaga dalam melatih keramahan mereka karena tanpa keramahan umumnya orang tidak mau mendengarkan apapun informasi yang wiraniaga itu tawarkan. Padahal perusahaan sudah melakukan pelatihan melalui sistem KISS melalui pertemuan-pertemuannya supaya mereka bisa mengerti cara bersosialisasi dengan orang lain, khususnya konsumen.

6.1.3.6 Kepuasan konsumen terhadap Kemampuan wiraniaga dalam  menjelaskan OGF secara jelas
  Atribut wiraniaga yang kurang mampu menjelaskan OGF secara jelas membuat responden tidak puas, karena mungkin wiraniaga tersebut tidak pernah mengikuti training product dimana dalam program dari perusahaan ini para wiraniaga akan diberikan seminar mengenai manfaat produk, kandungan serta keunggulan produk yang akan dipasarkan. Kemampuan wiraniaga dalam menjelaskan OGF sangat diperlukan karena tanpa mereka mengerti secara jelas bagaimana mungkin konsumen dapat mengerti sehingga konsumen tidak yakin dan akhirnya tidak mau membeli ulang OGF.


6.1.3.7 Kepuasan konsumen terhadap Kerapihan wiraniaga dalam menawarkan produk
  	  Atribut wiraniaga yang kurang rapih dalam berpakaian saat menawarkan produk membuat responden tidak puas, hal ini karena mungkin wiraniaga lebih mengutamakan cara mereka menjelaskan produk atau yang penting mereka mampu membuat responden mau membeli OGF saja tanpa memperhatikan penampilan. Kerapihan dalam berpakaian dan berpenampilan menunjukkan kepercayaan diri dan kepribadian wiraniaga dan akan memberikan kesan yang baik sehingga memudahkan responden untuk percaya dengan apa yang wiraniaga ingin sampaikan.

6.1.3.8 Kepuasan konsumen terhadap OGF tetap baik selama belum melewati tanggal kadaluarsa  
  Atribut OGF kurang baik selama belum melewati tanggal kadaluarsa membuat responden tidak puas, sebenarnya perusahaan tidak pernah memberikan OGF dengan waktu kadaluarsa yang terlampau singkat karena perputaran pembelian ulang (permintaan konsumen) yang termasuk cepat, oleh karena itu produk diimpor selalu dengan waktu kadaluarsa yang standar 2 – 4 tahun, sehingga isi OGF terjamin baru dan baik asalkan disimpan ditempat kering. Kalau dilihat dari perbandingan selisih nilai rata-rata harapan dengan kinerja untuk atribut ini yaitu nilai rata-rata kinerja 4,41 dengan harapan 4,44 terdapat selisih –0,03 artinya hanya ada beberapa orang responden yang tidak puas bukan semua responden tidak puas dengan atribut ini. 

6.2 Saran
 Berdasarkan kesimpulan yang diperoleh, maka penulis mencoba memberikan saran yang mungkin berguna untuk konsumen dalam hal ini mengenai responden yang tidak puas terhadap beberapa atribut produk OGF. Saran penulis adalah:
1.	Untuk atribut proses pembelian yang kurang ditangani dengan baik, sebaiknya perusahaan memberikan reward kepada karyawan yang menangani tugasnya dengan baik dan punishment bagi karyawan yang kurang baik dalam melayani konsumen. Hal ini akan membantu memacu kinerja karyawan sehingga mereka dapat melayani proses pembelian dengan baik.
2.	Untuk atribut wiraniaga yang kurang ramah dalam menawarkan OGF, sebaiknya perusahaan lebih mensosialisasikan program pelatihan yang sudah disediakan. Melalui sistem KISS yaitu melalui pertemuan, buku dan kaset yang sudah dibuat oleh perusahaan supaya mereka bisa mengerti cara bersosialisasi dengan orang lain karena segala sesuatu dapat berubah ke arah yang lebih baik dalam segala hal untuk meraih tujuan pribadi masing-masing, semua bersumber dari kemauan untuk belajar berubah ke arah yang lebih baik. 
3.	Untuk atribut wiraniaga kurang mampu menjelaskan OGF secara jelas maka mereka perlu untuk mengikuti training product. Hal ini akan menjadi nilai tambah bagi wiraniaga dalam menjelaskan OGF sehingga responden mengerti sepenuhnya akan manfaat dan alasan semua orang perlu mengkonsumsi OGF ini.
4.	Untuk atribut wiraniaga yang kurang rapih dalam berpakaian saat menawarkan produk, maka penting bagi mereka untuk memperhatikan penampilan mereka karena penampilan dalam hal ini kerapihan dalam berpakaian juga ikut mempengaruhi kinerja seorang wiraniaga untuk membuat kesan bagi konsumen, supaya mereka berkenan untuk mendengarkan informasi dari wiraniaga dalam menawarkan produk.
5.	Untuk atribut OGF kurang baik selama belum melewati tanggal kadaluarsa, menurut pengalaman penulis dalam mengkonsumsi OGF, OGF akan tetap baik kualitasnya asalkan responden menutup botol dengan baik, isinya tidak terkena air. Waktu kadaluarsa OGF pasti terjamin karena tidak pernah ada yang waktu kadaluarsanya terlampau dekat, contohnya beberapa bulan lagi kadaluarsa. Secara umum waktu kadaluarsa OGF ± 2 tahun, karenanya isi OGF pasti tetap baik sehingga responden juga akan mengkonsumsi OGF dengan tenang untuk memperoleh hasil yang maksimal.  
Daftar Pustaka

Burnett, J.J (1993). Promotion Management. Boston: Houghton Mifflin, Inc.

Cowell, Donald W. (1985). 2nd edition. The Marketing of Services. 
      London: William Heinemann Ltd.

Engel, J.F., R.D. Blackwell, dan D.W. Miniard. (1995). 8th edition. 
     Consumer Behavior. Orlando, Florida: The Dryden Press. 

Guiltinan, J.P. and G.W. Paul. (1994). 5th edition. Marketing Management: 
     Strategic and Programs. New York: Mc Grawhill International Book, Co.

Kotler, Philip. (2003). 11th edition. Marketing Management. Upper Saddle River,         
     New Jersey: Pearson Education, Inc.

Kotler, P., & Armstrong G. (2004). Principle of Marketing. Upper Saddle River,
New Jersey: Prentice Hall International, Inc.

Martilla, John & James, John C. (1977). Journal of Marketing

Moh. Nazir. (1998). Metode Penelitian. Jakarta: Ghalia Indonesia.

Moven, J.C. (1995). 4th edition. Consumer Behavior. New Jersey: Prentice Hall

PS, Djarwanto. (1984). Pokok-pokok Metode Riset dan Bimbingan Teknis
     Penulisan Skripsi. Yogyakarta: Liberty.

Rush, Frederick A., & Kirkpatrik, Charles A. (1982). Marketing. 
     Canada: Brown, Co.

Singarimbun, Masri & Effendi, S. (1989). Metode Penelitian Survei. 
     Jakarta: LP3ES

Stanton, William J. & Futrell, C. (1989). Fundamentals Of Marketing.   International Edition: Mc Graw Hill, Inc.

Surakhmad, Winarno. (1994). Pengantar Penelitian Ilmiah: Data, Metodologi,
      dan Teknik Tarsito.

 
Kuesioner

	Para pelanggan OGF yang terhormat saya meminta kesediaan Anda untuk mengisi kuesioner mengenai kepuasan Anda terhadap atribut-atribut yang terdapat dalam OGF, hal ini berkaitan dengan tugas akhir saya sebagai mahasiswa. Demikian, atas perhatian dan waktunya saya ucapkan terima kasih.

•	 Data Diri Responden 
Petunjuk Pengisian :
Untuk bagian ini Anda hanya diminta untuk mengisi salah satu jawaban yang sebenarnya tentang diri Anda. (Beri tanda “X” pada jawaban Anda)
1. Jenis Kelamin: 
	a. Pria	b. Wanita
2. Status:
	a. Menikah	b. Belum Menikah
3. Usia: 
a.	< 20 tahun                              c. 31-40 tahun                  e. > 50 tahun
b.	20-30 tahun                            d. 40-50 tahun
 4. Pekerjaan:
a.	Pelajar / Mahasiswa              d. Ibu Rumah Tangga
b.	Pegawai Negeri                     e. Wiraswasta / Pengusaha
c.	Pegawai Swasta                     f. Lain-lain……………..
5. Penghasilan:
a.	< Rp. 500.000 / bulan
b.	Rp. 500.000 – Rp. 1.000.000 / bulan
c.	> Rp. 1.000.000 / bulan



Petunjuk Pengisian :
Silahkan Anda memberi tanda “X” pada jawaban Anda, yang Anda anggap penting dan sejauh mana Anda setuju atas Kualitas Atribut Produk OGF yang Anda rasakan dalam mengkonsumsi OGF.
Keterangan: SP  = Sangat Penting	SB   = Sangat Baik
	 P    = Penting	B     =  Baik
	CP  = Cukup Penting	CB   = Cukup Baik
	TP  = Tidak Penting	TB   = Tidak Baik
	STP = Sangat Tidak Penting	STB  = Sangat Tidak Baik


Variabel	
Indikator	Harapan Anda terhadap Atribut OGF	Kenyataan / Kinerja Atribut OGF
		SP	P	CP	TP	STP	SB	B	CB	TB	STB
1. Desain



2. Material




3. Kualitas



4. Keamanan



	- Kemasan yang  menarik
- Kemasan yang tidak       mudah rusak

- Keharuman aroma
- Rasa manis yang cukup
- Rasa yang enak
- Komposisi yang lengkap

- Khasiat OGF manjur
- Manfaat untuk menurunkan   berat badan

- Tidak ada efek samping
- Aman untuk dikonsumsi
- OGF tetap baik selama belum melewati tanggal kadaluarsa
	










									




Variabel	
Indikator	Harapan Konsumen	Kinerja Atribut Produk
		SP	P	CP	TP	STP	SB	B	CB	TB	STB
5. Jaminan







6. Keragaman


7. Pelayanan	- Kemasan yang tahan lama
- Waktu kadaluarsa yang lama (± 2 thn)
- Tutup pelindung botol yang kedap udara
- Isinya terjamin dalam kondisi baik

- Variasi bahan yang terdapat dalam OGF

- Proses pembelian produk ditangani dengan baik
- Keramahan Wiraniaga dalam menawarkan OGF
- Kemampuan Wiraniaga dalam menjelaskan OGF secara jelas
- Kerapihan Wiraniaga dalam menawarkan produk	










									


Terima Kasih Untuk Kesediaan Anda 
Mengisi Kuesioner Ini



RIWAYAT HIDUP PENULIS


Nama Lengkap		:  Vicalia Senjaya         
Tempat dan tanggal lahir	:  Bandung, 13 September 1985
Agama				:  Kristen Protestan
Alamat				:  Jl. Ciateul Gg. Tengku no 14
Bandung, 40252
	(022) – 5225715
Pendidikan
1989 – 1991	:  TK Kristen Nafiri Sion, Bandung
	1991 – 1997	:  SD Kristen Nafiri Sion, Bandung
	1997 – 2000	:  SLTP Kristen Nafiri Sion, Bandung
2000 – 2003    :  SMUK 2 Bina Bakti, Bandung







