1
BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Penjualan otomotif secara nasional pada semester pertama di tahun 2006 lalu
terlihat lesu. Situasi ini tentunya dialami oleh setiap agen tunggal pemegang merek yang
memasarkan produknya di Indonesia. Penyebab dari lesunya penjualan otomotif di
tanah air tidak lain disebabkan oleh rendahnya daya beli masyarakat. Rendahnya daya
beli masyarakat ini disebabkan oleh krisis moneter yang berkepanjangan, terlebih saat
ini di tahun 2007 pemerintah tengah berencana mengurangi subsidi BBM sehingga
harga bahan bakar minyak akan kembali naik. Turunya penjualan dari kendaraan
bermotor di Indonesia dapat dilihat pada tabel 1.1 dibawah :
Tabel 1.1
Jumlah Penjualan Unit Sepeda Motor dan Mobil Nasional Periode 2002-20071
1 Investor, September 2007, IX/171
2
Untuk menggairahkan pasar yang lesu tersebut, semua pelaku industri otomotif,
khususnya para ATPM (Agen Tunggal Pemilik Merek) telah menunjukkan dukungan
dan komitmennya dalam pemulihan pasar otomotif nasional, diantaranya dengan:
1. Mengadakan pameran-pameran untuk memperkenalkan produknya,
mengkampanyekan bahwa produknya yang dapat menjadi solusi ditengah
mahalnya harga bahan bakar minyak dan buruknya sarana transportasi umum.
Dalam hal ini produk yang dimaksudkan adalah mobil di kelas MPV.
2. Selain itu mereka pun melakukan upaya-upaya inovatif untuk merangsang
penjualan, yaitu dengan meluncurkan produk-produk baru, meski beberapa
diantaranya merupakan ‘refreshing’ atau facelift dari produk lama2. Contohnya,
antara lain, Toyota New Avanza VVT-i, Daihatsu Xenia VVT-i, Honda New
Accord, new CRV 2.4, New Camry, Chevrolet Estate, dan Ford Focus.
Sementara produk baru yang belum lama digulirkan diantaranya adalah Toyota
Yaris, Chevrolet Kalos, Audi Q7, Subaru Forester 2.5XT dan lain sebagainya.
2 Bambang Trisulo, Ketua Gaikindo
3
Dalam memasarkan Toyota New Avanza yang merupakan produk Refreshing ,
PT. Toyota Astra Motor akan menemui banyak tantangan. Tantangan itu diantaranya
berasal dari merek merek mobil lain yang telah lebih dahulu bermain di pasar yang
sama sehingga kemungkinan konsumen lebih mengenal merek mobil dari pesaing
ketimbang produk Toyota New Avanza yang baru saja diluncurkan. dan selain itu
tantangan lainnya adalah kemungkinan konsumen lebih mengenal merek mobil
pendahulunya yaitu Avanza.
Untuk mempromosikan mobil merek Toyota New Avanza, PT. Toyota Astra
Motor perlu melakukan promosi secara gencar di berbagai media masa hal ini
dilakukannya agar publik lebih mengenal merek Toyota New Avanza dengan begitu
akan lebih mudah bagi pemasar untuk menjual mobil merek Toyota New Avanza.
Pada awal peluncurannya, Toyota New Avanza kurang mem Booming, tidak
seperti “kakaknya” yang lebih dahulu datang di tahun 2004 lalu dan langsung booming.
Toyota New Avanza 1.5 VVTi yang diluncurkan, baru menuai kurang lebih 300 unit,
padahal mobil ini diyakini memiliki tenaga dan tampilan yang lebih tinggi dibandingkan
pendahulunya Avanza3.
Beberapa bulan setelah mobil merek Toyota New Avanza diluncurkan, terlihat
bahwa merek Toyota New Avanza ini dapat bersaing dengan merek merek lain yang
telah terlebih dahulu dipasarkan. Hal ini terlihat dari jumlah penjualan mobil teratas
tahun 2006 yang dapat dilihat pada tabel 1.2. dan mobil favorit pilihan konsumen 2007
pada tabel 1.3.
3 OTOMOTIF edisi 24 XVI, 16 OKTOBER 2006
4
Tabel 1.2
20 Penjualan Teratas Tahun 20064
PERINGKAT TIPE MOBIL HARGA (Rp.000) TOTAL (unit) Des 2006
1. New avanza G 114.500 22.769 unit
2 avanza G 111.900 22.235
3 Kijang Innova G 2.0 182.400 19.639
4 Ford Escape 349 144.600 13.666
5 Futura PU 1.5 FD 67.500 9.759
6 New Xenia Li-VVti 95.050 8.509
7 Kijang LNG Std Deck 90.800 6.619
8 Xenia Li 93.550 6.180
9 Jazz IDSi MT 144.000 6.000
10 L-300 PU FLD 105.500 5.942
11 APV GX 126.000 5.923
12 Panther PU 96.950 5.252
13 New Xenia Xi-VVTi 103.050 4.771
14 APV GL 111.400 4.714
15 Jazz IDSi AT 154.000 4.699
16 Kijang Innova E 2.0 161.150 4.650
17 Kijang Innova V 2.0 209.200 3.923
18 Jazz VTEC AT 164.000 3.907
19 FE 304 123.900 3.799
20 Yaris 1.5 E AT 159.400 3.408 unit
4 Kompas 1 Februari 2007, hal.38.
5
Dari data diatas tersebut terlihat bahwa tipe mobil penumpang yang terlaris
adalah pada kisaran harga Rp.93,55 juta sampai dengan Rp.209,2 juta. Dengan adanya
keadaan dimana daya beli masyarakat yang relatif rendah, maka sangatlah wajar apabila
mobil-mobil yang dijual dengan harga Rp.100an juta seperti yang dapat dilihat pada
tabel diatas adalah kendaraan yang menjadi pilihan utama bagi masyarakat Indonesia
yang daya belinya rendah.
Tabel 1.3
Mobil Favorit Konsumen 20075
keterangan: karena data diatas bersumber dari masing-masing ATPM, berdaarkan asumsi penjualan 2006
dan semester pertama tahun 2007 maka penulis mengasumsikan bahwa mobil Toyota Avanza yang
dimaksudkan diatas merupakan gabungan antara Toyota Avanza yang diluncurkan pada tahun 2004 dan
Toyota New Avanza yang di luncurkan pada september tahun 2006. Hal ini pun dikarenakan Toyota
Avanza sudah tidak diproduksi lagi sejak dikeluarkannya Toyota New Avanza pada September 2006
5 Invesor, September 2007, IX/171
6
Dari tabel-tabel diatas dapat dilihat bahwa Toyota New Avanza menjadi pilihan
konsumen sehingga dapat disimpulkan bahwa masyarakat sudah mengenal Toyota New
Avanza.
1.2 Identifikasi Masalah
Lesunya pasar otomotif di Indonesia telah membuat PT. Toyota Astra Motor
tertarik untuk ikut meramaikan pasar mobil kendaraan roda empat dengan
melakukan‘refreshing’ atau facelift dari produk lama , ini terlihat dari diluncurkannya
Toyota New Avanza 1.5 di akhir bulan oktober tahun 2006. Toyota New Avanza hadir
dengan teknologi mesin VVT-i yang memenuhi criteria EUROII sehingga performanya
lebih optimal, sistem pengeremannya sudah menggunakan ABS yang bisa mencegah
roda terkunci., dan konsumsi bahan bakarnya yang tetap efesien walaupun
menggunakan mesin yang lebih besar. Toyota New Avanza menyajikan karakter
berbeda dengan pendahulunya Avanza, karena engine displacement nya lebih besar dan
tampilannya eksteriornya yang lebih menawan dan terlihat lebih sporty.
Sepak terjang dari ATPM (Agen Tunggal Pemegang Merek) Toyota New
Avanza untuk memasuki pasar mobil di kelas MPV tidak akan semudah saat mereka
memasarkan Toyota Kijang. Hal ini dikarenakan persaingan mobil dikelas tersebut
sangat ketat. Toyota New Avanza bersaing dengan merek merek lain yang terlebih
dahulu bermain di kelas nya, seperti Avanza, Xenia, APV dan lainnya.
Merek merek tersebut tentunya lebih dikenal oleh masyarakat dan sangat
memungkinkan bila konsumen yang akan membeli kendaraan di kelas kendaraan roda
7
empat akan lebih memilih merek-merek yang terlebih dahulu ada di pasaran, yang
mungkin saja dikarenakan merek merek tersebut sudah teruji kehandalannya.
Untuk menanggapi masalah tersebut, ATPM Toyota New Avanza melakukan
berbagai promosi salah satunya adalah melakukan pameran di mall-mall di Indonesia
dengan cara membagikan brosur mengenai produk nya dan lain-lain. Brosur-brosur
yang di bagikan kepada masyarakat bertuliskan nama produknya Toyota New Avanza,
sedangkan pada body bekang toyota New Avanza sendiri tidak bertuliskan New Avanza
tapi hanya bertuliskan Avanza pada bagian kiri belakang nya dan VVT-I pada bagian
kanan belakang mobilnya.
Setelah beberapa bulan mobil Toyota New Avanza dipasarkan, ternyata merek
Toyota New Avanza ini dapat bersaing dengan merek merek lain yang telah terlebih
dahulu dipasarkan, hal ini dapat dilihat dari tabel-tabel diatas yang telah disebutkan tadi.
Hal ini mungkin disebabkan karena masyarakat aware terhadap merek Toyota New
Avanza. Tetapi walaupun demikian, berdasarkan hasil survai pengamatan yang
dilakukan penulis terhadap 20 responden di Bandung yang diantaranya ibu-ibu rumah
tangga, mahasiswa, dan karyawan yang berusia antara 30-40 tahunan yang ditanya
mengenai awareness terhadap produk Toyota New Avanza, ternyata hasil observasi
menunjukan bahwa dari total 20 responden hanya 7 orang responden yang tahu akan
Toyota New Avanza sedangkan mayoritas responden sebanyak 13 orang responden
tidak mengetahui adanya Toyota New Avanza, mereka hanya mengetahui Avanza yang
lama. Namun penelitian awal ini tentunya tidak bisa menggambarkan keadaan yang
sesungguhnya sehungga diperlukan penelitian lebih lanjut.
8
Dengan menimbang hal hal itu di atas penulis merasa tertarik untuk meneliti
bagaimana Brand Awareness.
Dengan memperhatikan hal hal tersebut diatas maka penulis merumuskan
masalah penelitian ini yaitu: “Bagaimana Brand Awareness dari Toyota New Avanza Di
Bandung?”.
Berdasarkan uraian identifikasi masalah diatas maka peneliti merumuskan judul
penelitian ini adalah : Brand Awareness Toyota New Avanza Di Bandung.
1.3.Tujuan Penelitian
Tujuan dari peneliti dalam melakukan penelitian ini adalah untuk mengetahui
bagaimana Brand Awareness Toyota New Avanza di Bandung.
1.4. Kegunaan Penelitian
1. Bagi perusahaan, untuk memberikan usulan tambahan maupun perbaikan secara
ilmiah yang berguna untuk meningkatkan daya saing penjualan dari produk.
2. Bagi penulis, untuk menambah pengetahuan, wawasan dibidang manajemen
pemasaran, khususnya dalam Brand Awareness
3. Untuk teman-teman mahasiswa Unpar yang diharapkan dapat menambah
wawasan dan pengetahuan mereka.
1.5. Kerangka Teoritis
1.5.1 Pengertian Merek
Berikut beberapa definisi tentang merek :
9
Menurut David A Aaker6:
Merek adalah nama dan atau symbol (seperti logo, merek dagang atau desain
pengepakan) yang dimaksudkan untuk memberikan pengenalan kepada produk
mereka atau jasa yang ditawarkan oleh seorang penjual atau sekelompok penjual,
dan membedakan produk atau jasa tersebut dari produk pesaing.
Menurut Jhon Miller dan David Muir7:
Merek adalah nama dan atau symbol yang digunakan untuk mengidentifikasikan
barang atau jasa yang ditawarkan oleh seorang penjual.
Menurut Keller8”
Merek adalah produk yang mampu memberikan dimensi tambahan yang secara
unik membedakannya dari produk-produk lain yang dirancang untuk memuaskan
kebutuhan serupa.
Menurut A.B.Susanto dan Himawan Wijanako (2004:5):
Merek adalah nama atau simbol yang diasosiasikan dengan produk atau jasa dan
menimbulkan arti psikologis atau asosiasi.
6 David A Aaker. Managing Brand Equity, “ Capitalizing on the Value of aBrand Name”, (New York:
The Free Press.1991) Hlm 61.
7 Jhon Miller & David Muir. The Business of Brands ( England: Jhon Wiley & Sons, Ltd.2004). Hlm 3
8 Kelller, Strategic Brand Management: Building, Measuring, and Managing Brand Equity, 2nd ed.
10
Berdasarkan definisi brand diatas maka dapat disimpulkan bahwa brand bukan
hanya apa yang tercetak pada produk atau kemasannya, tapi termasuk juga apa yang ada
di benak konsumen, perasaan konsumen mengenai produk, nama merek dan maknanya
serta perusahaan yang diasosiasikan dengan merek bersangkutan.
1.5.2. Pengertian Brand Awareness
Brand Awreness menunjukan kesanggupan seorang pembeli untuk mengenali atau
mengingat kembali bahwa merek merupakan bagian dari katagori produk tertentu. Jadi
peranan dari Brand Awareness akan tergantung pada sejauh mana merek suatu
perusahaan diingat atau dikenali oleh konsumen. Hal ini dikarenakan adanya
kecenderungan bahwa orang akan membeli merek yang sudah dikenalinya.
David A. Aaker mendefinisikan Brand Awareness sebagai berikut:9
Brand Awareness adalah kemampuan dari seorang pembeli yang potensial untuk
mengenali atau mengingat bahwa sebuah merek adalah bagian dari kategori produk
tertentu.
Menurut A.B Susanto dan Himawan Wijanarko10, Brand Awareness berada pada
rentang antara perasaan yang tak pasti terhadap pengenalan suatu merek sampai dengan
perasaan yakin bahwa produk tersebut merupakan satu-satunya dalam kelas produk
9 A. Aaker. Op. Cit. Hlm 61.
10 A.b Susanto dan Himawan Wijanarko, “The Power of Brand”.
11
yang bersangkutan Rentang ini atau tahapan dari Brand Awareness ini dapat dibagi
menjadi tiga, dari tahapan yang paling rendah sampai ke yang paling tinggi yaitu:
a. Brand Recognition atau pengenalan merek, adalah tingkat minimal dari brand
awareness yang diperoleh dari pengingatan kembali melalui bantuan.
b. Brand Recall pengenalan brand recall diperoleh dengan pengingatan kembali
sebuah merek dalam suatu kelas produk tanpa bantuan.
c. Top of Mind, dalam tugas pengingatan kembali sebuah merek, merek yang
pertama kali disebutkan berarti merek yang meraih top of mind awareness. Jika
suatu merek menjadi satu satunya merek yang diingat oleh responden, berarti
merek tersebut memiliki awareness yang tinggi dan disebut dominant brand.
Berdasarkan penjelasan diatas maka dapat disimpulkan bahwa pada tahap Top of
Mind menggambarkan merek yang pertama kali diingat responden atau pertama kali
disebut ketika yang bersangkutan ditanya tentang suatu katogori produk. Responden
tidak memerlukan pertolongan dalam mengingat kembali sebuah merek dan merupakan
posisi yang sangat khusus. Jadi merek tersebut memiliki posisi yang paling penting
dibandingkan dengan merek yang lain untuk suatu jenis produk atau jasa tertentu,
sedangkan nama-nama merek yang disebut dibelakangnya adalah produk-produk
pesaing yang mungkin terletak pada urutan nomer dua atau kesekian dalam benak
konsumen. Jika nama merek perusahaan dapat menempati tingakatan yang paling atas,
maka perusahaan akan mempunyai keunggulan tersendiri karena kita harus menyadari
bahwa manusia mempunyai kapasitas memori yang terbatas. Oleh karena itu, agar
sebuah merek berada pada Top of Mind konsumen tergantung pada usaha perusahaan
12
untuk mempromosikan dan mengkomunikasikan keunggulan untuk merek produknya
dibandingkan dengan merek-merek yang sejenis.
Brand Recall mencerminkan merek-merek apa yang diingat responden setelah
menyebutkan merek yang pertama kali disebut. Brand recall merupakan multi response
question yang menghasilkan jawaban tanpa dibantu (unaided question).
Brand Recognition merupakan pengukuran Brand Awareness responden dimana
kesadarannya diukur dengan memberikan bantuan dengan cara memberikan pertanyaan
yang dibantu dengan menyebutkan ciri-ciri produk merek tersebut (aided question).
Selain dengan mengajukan pertanyaan, dapat juga dilakukan dengan menunjukan photo
yang menggambarkan ciri-ciri merek tersebut.
1.6 Definisi Operasional
Definisi operasional adalah unsur penelitian yang memberitahukan bagaimana
caranya mengukur suatu variabel.11
Variabel Sub Variabel Indikator Skala
Brand
Awareness
Top Of mind Merek pertama yang
disebut responden
nominal
Brand Recall
Kemampuan konsumen
mengingat merek ketika
diberi kelas produk tanpa
dibantu peneliti.
Brand Recognition
Kemampuan konsumen
menyebutkan merek
berdasarkan bantuan
peneliti
1.7 Metodologi Penelitian
11 Masri Singarimbun. Metode Penelitian sosial (Jakarta; LP3ES. 1989). Hlm 46
13
1.7.1 Metode yang digunakan
Metode penelitian yang digunakan penulis adalah metode penelitian survey,
yaitu suatu metode yang mengambil sample dari satu populasi dan menggunakan
kuesioner sebagai alat pengumpulan data yang pokok dan data-data tersebut
dikumpulkan, diproses, dan dianalisa.
1.7.2 Jenis dan sumber data
Data yang dibutuhkan dalam penelitian ini dapat digolongkan dalam dua
kelompok:
1. Data primer . Salah satu alat yang digunakan untuk mendapatkan data adalah
dengan kuesioner. Kuesioner tersebut dibagikan kepada beberapa responden di
Bandung yang berusia pada kisaran dibawah 23 tahun, 23-33 tahun dan 34-44
tahun, 45-55 tahun, dan diatas 55 tahum, selain itu klafisikasi orang muda yang
baru memulai karir dan membeli kendaraan dengan biaya sendiri, orang yang
termasuk dalam keluarga yang sudah lama bekerja, masih sekolah atau kuliah.
Kuesioner yang dibagikan tersebut memuat pertanyaan-perntanyaan mengenai
Brand Awareness Toyota New Avanza yang nantinya akan dianalisi oleh
penulis.
2. Data sekunder, yaitu data yang diperoleh penulis dari Toyota Auto2000 untuk
mendapatkan gambaran umum Toyota New Avanza dan sejarah singkat Toyota
serta informasi lainnya mengenai Toyota
14
1.7.3 Teknik penentuan sample
Teknik yang dipakai dalam penelitian ini adalah teknik sampling, yaitu teknik
pengumpulan data dengan mencatat dari sebagian populasi atau mencatat dari sample.
Yang menjadi sampel adalah masyarakat Bandung yang berada pada kisaran umum
dibawah 23 tahun, 23-33 tahun dan 34-44 tahun, 45-55 tahun, dan diatas 55 tahum,
selain itu klafisikasi orang muda yang baru memulai karir dan membeli kendaraan
dengan biaya sendiri, orang yang termasuk dalam keluarga yang sudah lama bekerja,
dan masih sekolah atau kuliah. Responden berjumlah 150 orang. Metode pengambilan
sample dilakukan secara Non Random Sampling dengan metode Purposive Sampling12,
yaitu salah satu cara pengambilan sampel yang bersifat tidak acak (non probabilitas).
Disebut Purposive Sampling karena dalam menentukan sampel, peneliti memilih sendiri
anggota populasi agar sesuai dengan target market dari Toyota New Avanza.
1.7.4 Teknik Pengumpulan Data
Teknik pengumpulan data yang dilakukan oleh penulis adalah:
1. Penelitian lapangan (Field Research)
a. Observasi, yaitu melakukan pengamatan langsung pada objek yang
diteliti.
b. Wawancara, yaitu tanya jawab secara langsung dengan pihak Toyota
yang terkait dengan masalah yang diteliti.
12 Budi Purwadi. Riset pemasaran, Implementasi dalam Bauran Pemasaran (Jakarta; Grafindo, 2000),
Hlm 138.
15
c. Kuesioner, yaitu suatu lembaran isian yang berisi pertanyaanpertanyaan
yang diminta untuk dijawab oleh responden sebanyak 150
responden.
2. Penelitian kepustakaan (library research)
Yaitu pengumpulan data dengan cara membaca literatur yang berkaitan dengan
masalah yang diteliti.
1.7.5 Teknik Pengolahan dan Analisis Data
Data yang diperoleh tersebut kemudian diolah dan dianalisis :
1. Analisis Kualitatif
Data mengenai profil responden diolah dengan menggunakan analisis deskriptif,
yaitu suatu metode penelitian untuk memperoleh gambaran mengenai situasi dan
keadaan dengan cara pemaparan data yang diperoleh sebagaimana adanya yang
kemudian melalui berbagai analisis disusun beberapa kesimpulan. Jenis
penelitian ini memang cocok karena penelituian ini mencoba menggambarkan
piramida Brand Awareness dan kemudian bisa ditarik kesimpulan tentang Aware
atau tidaknya responden pada penelitian ini.
2. Analisis Kuantitatif
Dalam penelitian ini penulis menggunakan analisis data secara kuantitatif
dengan menggunakan teknik distribusi frekuensi 13. Teknik ini merupakan teknik
13 Munir Kamarulah. Aplikasi statistika dalam penelitian kuantitatif. http://aisiahira.tblog .com
16
yang paling mudah dan paling banyak digunakan untuk mendeskripsikan data.
Distribusi frekuensi mengidentifikasikan jumlah dan presentase responden,
objek yang masuk kedalam katagori yang ada. Teknik ini biasa digunakan untuk
memberikan informasi awal dalam penelitian tentang objek atau responden.
Analisis data secara kuantitatif ini perlu dilakukan karena metode penelitiannya
adalah survey, yang pengumpulan datanya menggunakan angket yang
penyajiannya akan berbentuk analisa dalam suatu tabel frekuensi.
1.7.6 Lokasi Penelitian
Penelitian dilakukan di kota Bandung di lokasi-lokasi sebagai berikut:
1.Universitas Katolik Parahyangan Bandung
2. Yogya Griya, Jl. Buah Batu
3.Restoran Ampera, Jl. Pelajar Pejuang 45
4. EEP, Jl. Ir.H. Djuanda
5. Bandung Indah Plaza, Jl. Merdeka
17
BAB II
OBYEK PENELITIAN
2.1 Sejarah Toyota New Avanza
Toyota Avanza adalah sebuah mobil yang diproduksi di Indonesia oleh Toyota,
Mobil ini diluncurkan pada saat Gaikindo Auto Expo pada tahun 2003. Nama
"Avanza" berasal dari bahasa Italia avanzato, yang berarti “Advance” atau
"peningkatan". Pemilihan bentuk dan style Avanza merupakan hasil survey yang
dilakukan sejak tahun 1999 dimana hasil survai tersebut menunjukan bahwa
sebenarnya di Indonesia lebih banyak peminat yang memilih menggunakan kendaraan
Multi Purpose Vehicle (MPV) tetapi dengan harga yang terjangkau. Pembuatan model,
prototype, hingga menjadi ‘bentuk jadi’ Avanza memakan waktu dua tahun, dimana
18
bentuk jadinya baru selesai pada bulan Agustus 2002. Desain dan pembuatan mobil ini
melibatkan 400 ahli tekhnik, baik itu dari Jepang maupun Indonesia. 14
Avanza yang tiga tahun sejak peluncuran pertamanya mendulang sukses, hadir
kembali pada akhir tahun 2006 dengan menggempur segmen kendaraan paling gemuk
ini dengan meluncurkan model mobil yang sama tapi dengan mesin yang lebih besar
dan fitur yang lebih lengkap, yaitu New Avanza, 1.500 dengan slogan yang
diusungnya: ‘Moves You Fast’. sehingga dapat dikatakan Avanza melebarkan
sayapnya dari 1.300 cc hingga 1.500 cc.
Dengan diluncurkan New Avanza pada akhir tahun 2006 terlihat adanya
perubahan tampilan, aksesoris, peningkatan performa serta mesin baru berteknologi
VVTi yang melengkapi semua versi yang juga memenuhi kriteria EURO II. New
Avanza 1.5 menyajikan karakter berbeda dengan yang sebelumnya karena engine
displacement-nya lebih besar, dan tampilannya cenderung lebih sporti, Engine VVT-i
berkapasitas 1,5 L pada mobil ini juga menjadikan New Avanza 1.5 lebih responsif dan
handling yang lebih mantap. Eksterior pun semakin gagah berkat desain dalam garisgaris
tegas dan tambahan aksesori yang mengesankan karakter kuat, seperti tampak
pada front grill maupun bemper depan-belakang yang dilengkapi spoiler. Kabin yang
lega dalam material berkualitas dilengkapi fitur penunjang kenyamanan seperti Audio
system 2 Din, 1 CD indash, serta 4 speaker dengan 2 tweeter membuat perjalanan
panjang sekalipun tak akan menjadi masalah. New Avanza 1.5 hadir dalam 4 pilihan
14 Autocar, Februari 2004, hal 70.
19
warna, yaitu Silver, Black Mica, Champagne dan Light Green.15
Secara umum New Avanza 1.5 memiliki komposisi kursi 3 baris yang fleksibel,
artinya mampu mengakomodir keinginan penumpangnya. Selain itu, susunan kursi
terasa cukup fungsional karena sandaran jok baris kedua dan ketiga dapat dilipat hingga
rata. Ini memberikan kesan luas pada ruang bagasi. Kemudian selain itu ada
penambahan seatbelt pada kursi baris ketiga, serta headrest yang menjamin perjalanan
jauh pun semakin nyaman.
Toyota New Avanza juga dipasarkan di sejumlah negara Asia Pasifik seperti
Malaysia (Versi 1.5G dilengkapi dengan Airbag), Thailand (Di negara gajah putih ini
Avanza dijual dengan mesin 1.3 liter berteknologi VVT-i (Variable Valve Timing-
Inteligent)) , dan Filipina, selain di negara-negara tersebut Toyota New Avanza juga
dipasarkan di Afrika Selatan dan Mexico.
2.2 Profil Toyota New Avanza
15 http://www.otogenik.com/newsaktual1.asp?noidcon=1686
20
Sejak diluncurkan akhir September 2006, sepak terjang Toyota New Avanza 1.5
yang hadir di segmen 4x2 Low makin meninggalkan para pesaingnya. Baik dalam hal
penjualan maupun image, dapat disimak jelas melalui animo masyarakat terhadap mobil
keluarga ini yang sangat besar. Kini dengan mengusung slogan “Moves You Fast”, salah
satu lumbung penjualan PT. Toyota Astra Motor (TAM) ini tampil semakin sporti plus
tenaga lebih besar berkat performa dari dapur pacu terbaru yang memiliki kapasitas
lebih besar.
Sepintas tidak ada perubahan mencolok pada “tubuh” New Avanza VVT-i 1.5,
dimana tetap menampilkan lekuk bodi halus dengan kontur melengkung yang khas serta
bentuk aerodinamis. Perubahan sedikit tampak ketika dicermati lebih dalam,
tampilannya kini makin agresif dan sporti.
Perubahan-perubahan yang terjadi adalah berkat beberapa up-grade yang
dilakukan. Contohnya seperti pada bagian grill radiator berbentuk trapesium terbalik
dengan sentuhan krom, bemper depan dengan desain melebar dan dinamis, plus lip
spoiler yang terintegrasi pada bemper serta sepasang fog lamp. Ditambah lagi desain
21
baru pada rear combination lamp, outer mirror with turning signal, door handle, serta
rear license ornament berkelir krom menambah kesan mewah, dan tak ketinggalan aero
body kit dan rear roof spoiler yang disertai dengan high mount stop lamp.
Pada kabin terlihat dominasi warna ivory dalam dual tone lembut menimbulkan
kesan mewah dan lapang. Begitu juga bentuk dashboard dan panel-panel instrumen
bernuansa modern, sangat user friendly dan ergonomis. Ditambah lagi kombinasi
clustermeter dengan desain dan warna lampu terbaru membuat tampilan interior New
Avanza semakin segar.
Tidak sulit bagi penngguna untuk menemukan driving position yang pas, karena
sistem sliding seat dan reclining seat sangat membantu dalam perolehan posisi
mengemudi yang pas. Selain itu sandaran jok baris kedua dan ketiga dapat dilipat
hingga rata. Ini memberikan kesan luas pada ruang bagasi. kemudian adanya
penambahan seatbelt pada kursi baris ketiga, serta headrest yang menjamin perjalanan
jauh pun semakin nyaman.
Saat pedal gas di-kick down, performa mesin 4-silinder segaris 16 katup DOHC
tidak langsung menyalak dari putaran bawah. Setelah melewati putaran mesin 4.400
rpm, akselerasi mobil dengan torsi maksimum 141 Nm ini mulai mengganas. New
Avanza cukup lincah melakukan manuver melewati kendaraan di depan.
Terdapat fasilitas sistem audio double DIN dengan kelengkapan 1 CD in-dash
serta 4 speaker dan 2 tweeter yang membuat pengendaraan dapat dilakukan lebih
22
nyaman.
Dengan dilengkapi suspensi MacPherson strut with coil spring pada depan dan
suspensi belakang menggunakan 4-link with coil spring & lateral rod, sangatlah tepat
untuk kondisi jalan di tanah air yang beragam. Suspensi medium Toyota New Avanza
mampu meredam efek limbung pada kecepatan 80 km/jam terlebuh lagi grip ban
Dunlop SP10 berukuran 185/65 R15 cukup menggigit di aspal.
Radius putar New Avanza tergolong pendek yaitu 4,7 m, sehingga memudahkan
pengendara ketika parkir atau berputar pada kondisi jalan yang tidak terlalu lebar,
terlebih dengan adanya back sensor tambahan semakin memudahkan.
Mengenai keinginan konsumen tentang kendaraan berkapasitas mesin kompak
dan irit konsumsi BBM, New Avanza bisa menjadi referensi. Pasalnya, pihak PT. TAM
mengklaim untuk satu liternya mampu menempuh jarak 13 – 14 km16. perlu diketahui
bahwa dengan akreditasi Euro-2 mesin bertipe 3SZ-VE yang digunakan oleh New
Avanza ini juga digunakan pada Toyota Rush, yang dirilis akhir tahun 2006 lalu.
Dengan banderol seharga Rp. 129,9 juta, kendaraan ini sangat cocok menjadi
kendaraan keluarga Indonesia, terlebih lagi dengan adanya beragam fitur-fitur tambahan
terkini.
Spesifikasi Toyota New Avanza 1.5 L M/T
Harga Rp. 129,9 juta (On the Road Jabodetabek)
16 www.BeritaATPM.com
23
Mesin 3SZ – VE, 4-silinder segaris 16-katup DOHC VVT-i
Kapasitas 1.495 cc
Transmisi Manual 5 kecepatan
Tenaga Maks. 109 Hp / 6.000 rpm
Torsi Maks. 141 Nm / 4.400 rpm
Suspensi MacPherson strut with coil spring & stabilizer (Depan)
4-Link with coil spring & Lareal Rod (Belakang)
2.2.1 Eksterior dan interior New Avanza
2.2.1.1 Interior
24
Rear seat belt
Tidak hanya tempat duduk
depan dan tengah yang
dilengkapi dengan seat belt
melainkan juga tempat duduk
belakang, menambah keamanan
dan kenyamanan anda berkendara bersama keluarga.
Audio system
Panel instrumennya dilengkapi dengan berbagai fitur terbaru.
Kini tampil dalam warna baru, sistem audio dengan CD dan
cassette player dilengkapi dengan 4 speaker dan 2 tweeter (1.5S), menghasilkan kualitas
suara yang jernih, menjadikan perjalanan Anda semakin nyaman.
Combination meter
Dengan lingkaran meter berwarna silver dan pilihan warna
yang kontras menghadirkan nuansa tenang dan sporty
2.2.1.2 Exterior
Rear bumper
Dari bahan resin yang besar dan kokoh, didesain sesuai dengan kontur
bodi bagian belakang sehingga menambah penampilan Toyota New
Avanza menjadi lebih elegan
25
Rear spoiler
Dipadu dengan high mount stop lamp membuat Toyota New Avanza
lebih sporti dan saat pengereman terlihat jelas oleh pengemudi
dibelakang.
Design baru lampu kombinasi belakang
Dua bulatan lampu belakang dengan dukungan lampu multireflektor
semakin menegaskan kesan elegan pada Toyota New Avanza.
Rear wiper
Fitur fungsional pada kaca belakang membantu pengemudi untuk
memaksimalkan daya pandang ke belakang kendaraan.
Rear door
Dilengkapi dengan hidraulik dan dapat dibuka ke atas dengan lebar
mempermudah Anda memasukkan dan mengeluarkan barang bawaan
dengan nyaman serta berfungsi sebagai atap pada saat hujan.
2.2.1.3 Comfort
COMFORT
26
Head Rest
Penambahan head rest
pada semua tipe New
Avanza meningkatkan
kenyamanan penumpang
di kursi belakang.
Air Conditioner (AC)
Untuk menambah
kenyamanan pengendara dan penumpang di
dalam kabin, New Avanza dilengkapi
pendingin ruangan. Khusus tipe G dilengkapi
sistem pendingin ganda (double blower)
Reclining Seat
Pada baris pertama dan
kedua tipe E & G
dilengkapi tuas reclining
untuk mengatur
kemiringan kursi. Pengendara dan penumpang
merasa nyaman dengan fleksibilitas pengaturan
kursi.
Sliding
Kedua kursi depan pada tipe
E & G dilengkapi dengan
fasilitas sliding untuk
memajukan atau
memundurkan kursi menyesuaikan selera
pengemudi dalam berkendara.
2.2.1.4 Safety
SAFETY
Bodi GOA ( Global
Outstanding
Assessment)
Bodi New Avanza melindungi
penumpang pada cedera
yang fatal, dimana struktur bodi akan
menyalurkan energi benturan baik dari depan
maupun belakang apabila terjadi kecelakaan.
Crash Test
Tes benturan memperlihatkan kabin tetap
aman terlindungi.
27
2.3 Latar Belakang Pendirian Perusahaan Toyota17
Toyota Motor Corporation didirikan pada September 1933 sebagai divisi mobil
dari Pabrik Tenun Otomatis Toyota. Divisi mobil perusahaan tersebut kemudian
dipisahkan pada 27 Agustus 1937 untuk menciptakan Toyota Motor Corporation seperti
saat ini.
17Bapak Agustinus Wijaya dari Auto 2000
High Mount Stop
Lamp
Dengan high mount stop
lamp (1.3G),
pengereman dapat dengan mudah dilihat oleh
pengemudi lain dibelakang Anda.
Rear Wiper
Kaca belakang dilengkapi dengan
penghapus kaca untuk memberikan
pandangan yang jelas saat cuaca hujan
dan berkabut.
Lampu Kabut (Tipe
G)
Dilengkapi dengan lampu
kabut yang berfungsi untuk
membantu meningkatkan
jarak pandang pengemudi
pada saat cuaca buruk.
Sabuk Pengaman
New Avanza dilengkapi dengan sabuk
keselamatan di semua baris kursi yang
akan melindungi penumpang pada saat
pengereman mendadak.
Child Lock
Protector
New Avanza disempurnakan
dengan child lock protector
pada kedua pintu baris
kedua, teknologi yang
mencegah terbukanya pintu
dari dalam sehingga
pengendara tidak perlu khawatir terhadap
keselamatan anak-anak di dalam kendaraan.
28
Berangkat dari industri tekstil, Toyota menancapkan diri sebagai salah satu
pabrikan otomotif yang cukup terkemuka di seluruh dunia. Merek yang memproduksi 1
mobil tiap 6 detik ini ternyata menggunakan penamaan Toyota lebih karena
penyebutannya lebih enak daripada memakai nama keluarga pendirinya, Toyoda. Inilah
beberapa tonggak menarik perjalanan Toyota.
Toyota merupakan pabrikan mobil terbesar ketiga di dunia dalam unit sales dan
net sales. Pabrikan terbesar di Jepang ini menghasilkan 5,5 juta unit mobil di seluruh
dunia. Jika dihitung, figur ini ekuivalen dengan memproduksi 1 unit mobil dalam 6
detik.
Toyota sendiri didirikan oleh Sakichi Toyoda, yang berawal dari sebuah industri
tekstil (Hal yang berusaha ditiru oleh usahawan tekstil besar di Indonesia, Texmaco
melalui pendirinya Marimutu Sinivasan, yang berusaha mengembangkan sektor
otomotif dengan merk PERKASA).
Dibandingkan dengan industri-industri otomotif lain yang menggunakan nama
pendirinya sebagai merek dagang seperti Honda yang didirikan oleh Soichiro Honda,
Daimler-Benz (Gottlieb Daimler dan Karl Benz), Ford (Henry Ford), nama Toyoda
tidaklah dipakai sebagai merek. Karena berangkat dari pemikiran sederhana dan visi
waktu itu, penyebutan Toyoda kurang enak didengar dan tidak terlalu familier sehingga
diplesetkan menjadi Toyota.
Sakichi Toyoda lahir pada bulan Februari 1867 di Shizuoka, Jepang. Pria ini
dikenal sebagai penemu sejak berusia belasan tahun. Toyoda mengabdikan hidupnya
mempelajari dan mengembangkan perakitan tekstil. Dalam usia 30 tahun Toyoda
29
menyelesaikan mesin tenun. Ini kemudian mengantarnya mendirikan cikal bakal
perakitan Toyota, yakni Toyoda Automatic Loom Works, Ltd pada November 1926.
Disini hak paten mesin tekstil otomatisnya kemudian dijual kepada Platt
Brothers & Co, Ltd dari Inggris, Britania Raya. Hasil penjualan paten ini, dijadikan
modal pengembangan divisi otomotif. Mulai tahun 1933, ketika Toyoda menset-up
divisi otomotif, tim yang kemudian banyak dikendalikan oleh anaknya Kiichiro Toyoda,
tiada henti menghasilkan inovasi-inovasi terdepan di zamannya. Mesin Type A berhasil
dirampungkan pada 1934. Setahun kemudian mesin ini dicangkokkan prototipe pertama
mobil penumpang mereka, A1. Divisi otomotif Toyoda juga menghasilkan truk model
G1.
Di tahun 1936 mereka meluncurkan mobil penumpang pertama mereka, Toyoda
AA (kala itu masih menggunakan nama Toyoda). Model ini dikembangkan dari
prototipe model A1 dan dilengkapi bodi dan mesin A. Kendaraan ini dari awal
diharapkan menjadi mobil rakyat. Konsep produk yang terus dipegang Toyota hingga
sekarang.
Empat tahun menunggu dirasa cukup melahirkan perusahaan otomotif sendir
dan melepaskan diri dari Industri tekstil mereka. Kemudian tahun 1937 mereka
meresmikan divisi otomotif dan memakai nama Toyota, bukan Toyoda seperti nama
industri tekstil. Pengambilan nama Toyota dalam bahasa Jepang terwakili dalam 8
karakter di mana delapan adalah angka keberuntungan bagi kalangan masyarakat
Jepang. Alasan lain yang dianggap masuk akal adalah industri otomotif merupakan
bisnis gaya hidup dan bahkan penyebutan sebuah nama (dan seperti apa
30
kedengarannya), menjadi sisi yang begitu penting. Karena nama Toyoda dianggap
terlalu kaku didalam bisnis yang dinamis sehingga dirubah menjadi Toyota yang dirasa
lebih baik. Tak ayal, tahun 1937 merupakan era penting kelahiran Toyota Motor Co,
LTD cikal bakal raksasa Toyota Motor Corp (TMC) sekarang.
Semangat inovasi Kiichiro Toyoda tidak pernah redup. Toyota kemudian
berkembang menjadi penghasil kendaraan tangguh. Pada era 1940-an, Toyota sibuk
mengembangkan permodalan termasuk memasukkan perusahaan di lantai bursa di
Tokyo, Osaka dan Nagoya.
Setelah era Perang Dunia Kedua berakhir, tahun 1950-an merupakan
pembuktian Toyota sebgai penghasil kendaraan multiguna (multipurpose) tangguh.
Waktu itu kendaraan Jeep akrab di Jepang. Terinspirasi dari mobil ini, Toyota kemudian
mengembangkan Prototipe Land Cruiser yang keluar tahun 1950. Setahun kemudian
meluncurkan secara resmi model awal Land Cruiser yakni model BJ.
Bulan Juli tahun itu, test drivernya Ichiro Taira mengakhiri uji coba dengan hasil
luar biasa. Di inspirasi oleh tokoh Samurai Heikuro Magaki yang mendaki Gunung
Atago di atas kuda tahun 1643, Taira mengemudikan Toyota BJ-nya ke kuil Fudo di
kota Okasaka. Ini sekaligus dipakai sebagai promosi ketangguhan mobil segala medan
ini. Tak lama berselang, Toyota Land Cruiser mulai menandingi dominasi Jeep Willy.
Bahkan dengan model-model selanjutnya, Toyota Land Cruiser bisa diterima di pasar
yang kala itu sulit ditembus yakni Amerika Utara. Lewat model ini, Toyota masuk ke
pasar pasar di berbagai belahan dunia, Termasuk di Indonesia yang dikenal sebagai
sebagai Toyota Hardtop Land Cruiser FJ-74/75. Di Afrika, model-model Toyota Land
31
Cruiser ini digunakan sebagai Technical alias Jip bersenjata yang dibekali senapan
mesin ringan, berat atau bahkan senjata basoka tanpa tolak balik (Recoilles bazooka)
dan diterjunkan sepanjang konflik-konflik bersenjata dengan kinerja sangat tangguh.
Toyota tidak hanya dikenal melalui Toyota Land Cruiser. Mereka juga
mengembangkan model yang menjadi favorit dunia, sedan kecil. Lewat Corolla yang
memulai debutnya pada tahun 1968, sedan mungil generasi awal ini memakai
penggerak belakang mengubah tatanan sedan bongsor yang populer saat itu menuju arah
sedan kecil yang kompak, irit dan ringkas. Memasuki tahun 1976, Corolla masuk dalam
generasi ketiga dan terjual lebih dari 5 juta unit. Hal yang menakjubkan ini masih kokoh
hingga sekarang. Mesin mobil Corolla ini kemudian digunakan di Indonesia sebagai
mesin untuk kendaraan niaga keluarga serbaguna, Toyota Kijang generasi awal yang
dikenal sebagai Kijang Buaya.
Sejalan makin mengglobalnya produk Toyota, mereka sadar tidak mempunyai
grafik logo. Bahkan di Indonesia dijumpai kendaraan bermerk Toyota seperti Toyota
Kijang dengan logo TOYOTA pada grill di bagian bonnet (hidung) mobil. Di tahun
1986 Toyota akhirnya memutuskan untuk membuat dua lingkaran oval (ellipse) yang
menghasilkan huruf T dan ellips ketiga mengisyaratkan akan the spirit of understanding
in design. Lingkaran ketiga itu sekaligus mengelilingi kedua lingkaran ellips
sebelumnya yang berbentuk T itu sebagai bukti menjaga dan mempengaruhi
sekelilingnya.
32
2.4 Sejarah PT. ASTRA18
Sejarah berdirinya Astra ini dimulai dengan adanya kerjasama antara William
Soeryadjaya (Tjia Kian Liong) dengan adiknya Drs. Tjia Kian Tie (alm) pada tanggal 20
Februari 1957 dengan mendirikan PT. Astra Internasional Inc. di Bandung. Pada
awalnya perusahaan ini bergerak di bidang perdagangan umum, dimulai menjual
minuman ringan merk Prem Club, mengekspor hasil bumi seperti minyak sereh, kopra,
karet, dan menjadi penyalur alat-alat kereta api pada Djawatan Kereta Api. Setelah itu
menjadi pemasok bahan bangunan untuk proyek Pembangkit Listrik Tenaga Air
(PLTA) Jatiluhur serta dinas Pekerjaan Umum (PU).
Dengan berkembangnya perusahaan, pada tahun 1965 PT. Astra Internasional
Inc. mengalihkan usahanya dari perdagangan dalam negeri dan ekspor hasil bumi
menjadi pengimpor kendaraan bermotor, alat-alat berat, dan alat-alat teknik yang dapat
menunjang kebutuhan pembangunan nasional. Kemudian pada tanggal 1 Juli 1969 PT.
Astra Internasional Inc. mendapat pengakuan resmi dari pemerintah Indonesia sebagai
Agen Tunggal Pemegang Merk (ATPM) mobil Toyota untuk seluruh wilayah
Indonesia. Sebagai agen tunggal, Astra hanya mengimpor dan memproduksi kendaraan
Toyota dan tidak memasarkan secara langsung ke konsumen. Oleh karena itu pada
pertengahan tahun 1970 dibentuk Toyota Division untuk menangani distribusi dan
pemasaran Toyota, dan pada tahun yang sama Astra ditunjuk sebagai agen sepeda motor
Honda. Dengan semakin berkembangnya usaha, maka pada tahun yang sama pula
18 Bapak Agustinus Wijaya dari AUTO 2000 Pasteur Bandung
33
tempat kedudukan PT. Astra Internasional Inc. dipindahkan ke Jakarta sebagai kantor
pusatnya dan di kota Bandung dijadikan cabang.
Pada tanggal 12 April 1971 didirikan perusahaan baru yang diberi nama Toyota
Astra Motor (TAM), yang merupakan perusahaan patungan antara Astra dan Toyota
Motor Company (TMC) dengan komposisi saham 49% dipegang oleh Astra dan 51%
oleh TMC. Keagenan dialihkan dari PT. Astra Internasional Inc. kepada TAM. TAM
hanya memproduksi saja tapi tidak menjual ke konsumen, sedangkan pemasar Toyota
tetap dipegang oleh Astra Internasional Inc. melalui Toyota Division sebagai penyalur
utama (main dealer) dengan bantuan dan kerjasama TAM, kemudian pada tahun 1973
PT. Astra Internasional Inc. ditunjuk sebagai agen tunggal untuk produk-produk
Daihatsu. Dengan demikian Toyota Division tidak hanya memasarkan kendaraan merk
Toyota saja tetapi juga kendaraan merk Daihatsu. Oleh karena itu pada tanggal 1
September 1973 Toyota Division berubah menjadi Motor Vehicle Division.
Dengan semakin berkembangnya pemasaran mobil merk Toyota maka pada
tanggal 1 Januari 1976 didirikan Astra Motor Sales (AMS), atas dasar akta notaris
Kartini Mulyadi, SH No. 195 tanggal 30 Juli 1975 dan No.52 tanggal 10 Oktober 1975,
sehingga hampir seluruh AMS wilayah Indonesia ini menjadi penyaluran utama (main
dealer) mobil merk Toyota kecuali Jawa Tengah dan Semarang dipegang oleh PT. New
Ratna Motor, Riau dan Pakan Baru dipegang oleh PT. Agung Concern, Sulawesi Utara
dan sekitarnya termasuk Irian Jaya dipegang oleh NV Hadji Kalla. Dengan demikian
Motor Vehicle Division hanya bertindak sebagai agen tunggal kendaraan Daihatsu saja,
karena pemasaran kendaraan Toyota sudah dialihkan pada AMS.
34
Pada tahun 1981 kendaraan merk Peugeot dan Renault ikut bergabung bersama
PT. Astra International, kemudian kendaraan merk lainnya juga ikut bergabung ke
dalam Astra Group seperti kendaraan merk BMW (Oktober 1985), Isuzu (Maret 1988),
dan Fiat (Juni 1988). Tanggal 1 Januari 1989 TAM melakukan konsolidasi dengan
Multi Astra, Toyota Mobilindo, dan Toyota Engine Indonesia sehingga TAM
merupakan gabungan dari empat perusahaan. Dengan demikian, maka komposisi saham
berubah menjadi 51% dipegang oleh PT. Astra International dan 49%-nya lagi oleh
TMC.
Dalam rangka persiapan go public PT. Astra International Inc., maka bulan
September 1989 mengadakan restrukturisasi perusahaan dalam Astra Group, sehingga
PT. Astra Motor Sales (AMS) digabungkan kembali ke Astra International, kemudian
dibentuk Astra International Toyota Division. Karena nama tersebut dirasakan cukup
panjang, maka pada bulan April 1990 diganti namanya menjadi AUTO 2000 agar
masyarakat mudah mengingatnya. AUTO 2000 ini merupakan tempat penjualan resmi
(Authorized Main Dealer) bagi kendaraan merk Toyota dan berkantor pusat di Jl. Gaya
Motor III No. 3 Sunter II Jakarta Utara 14330.
Sampai saat ini, AUTO 2000 telah memiliki 36 cabang penjualan (show room)
dan 26 bengkel yang tersebar di seluruh Indonesia. Dalam upaya memenuhi kebutuhan
pelanggan akan kendaraan bermotor merk Toyota, AUTO 2000 juga membuka unit
usaha baru yang menangani penyewaan kendaraan atas pengelolaan PT. Serasi Auto
Raya atar TRAC (Toyota Rent A Car), dan PT. Arya Kharisma atau Mobil 88 yang
melayani penjualan mobil bekas merek Toyota dan Astra Group.
35
Adapun visi dari AUTO 2000 yaitu:
• “Menjadi main dealer otomotive No. 1 di Indonesia dengan praktek usaha dan
pelayanan pelanggan yang bertaraf internasional.”
Sedangkan misi dari AUTO 2000 yaitu:
• “Menjadi mitra usaha yang terpercaya bagi seluruh stakeholder.”
• “Memberikan Layanan terbaik kepada pelanggan”
• “Mencapai pangsa pasar No.1 untuk kendaraan Toyota”
• “menyediakan lingkungan kerja yang aman dan baik bagi karyawan”
• Menciptakan nilai tambah ekonomis yang positf bagi Shareholders”
2.5 Struktur Organisasi AUTO 2000
Organisasi adalah suatu proses identifikasi, pembentukan dan pengelompokkan
kerja, mendefinisikan dan mendelegasikan wewenang maupun tanggung jawab dengan
maksud agar orang-orang dapat bekerja secara efektif sesuai dengan tujuan yang telah
ditentukan.
Struktur organisasi diperlukan untuk membantu mengarahkan usaha dalam
organisasi sedemikian rupa sehingga usaha tersebut dapat dikoordinasikan dan sejalan
dengan tujuan yang ingin dicapai. Dari struktur organisasi yang ada dapat diketahui
kewajiban dan tanggung jawab tiap orang sehingga akan jelas bagi mereka dalam
menjalankan tugas dan kewajibannya tersebut. Struktur organisasi yang baik akan
mempermudah pula kontrol intern bagi perusahaan.
36
Struktur organisasi AUTO 2000 pasteur dapat dilihat pada gambar 2.119,
digambarkan sebagai berikut:
Gambar 2.1
Struktur Organisasi AUTO 2000 Cabang Pasteur
19 AUTO2000 Pasteur Bandung
Branc Manager
CRO
Kepala Penjualan Kepala Administrasi Kepala Bengkel
37
Sales Supervisor
Counter Sales
Salesman
Cashier
Pengawas
Administrasi
Koordinasi
Adm. Bengkel
Security
Office Boy
Instruktur
Counter Service
Lady
Service Advisor
Foremen
Mekanik
Predelivery
Service
Mekanik
Koord. THS
Mekanik
Lubina
Pengawas Gudang
Bahan
38
Berdasarkan Compony Profile AUTO 2000 cabang Pasteur-Bandung PT. ASTRA
Internasional Tbk. (AUTO2000) Pasteur menganut sistem organisasi garis dan staf yaitu
pelimpahan wewenang berlangsung secara vertikal sepenuhnya dari pimpinan kepada
bawahannya. Pembagian tugas dan wewenang dalam bentuk organisasi garis dan staf
mengalir dalam satu garis lurus dari puncak kebagian bawah perusahaan dan setiap
individu bertanggung jawab hanya kepada satu orang yang lebih tinggi tingkatannya.
AUTO2000 juga menyediakan berbagai macam pelayanan bagi para
pelanggannya, antara lain yaitu:
1. Bantuan Darurat di Jalan
Untuk setiap pembelian mobil Toyota, Pelanggan mendapat kartu keanggotaan
AstraWorld, dengan kartu ini pelanggan mendapat Layanan Bantuan Darurat di
Jalan (ERA – Emergency Roadside Assistance) yang siap 24 jam, 7 hari
seminggu, sepanjang tahun dan gratis untuk 3 tahun pertama. Bantuan darurat ini
mencakup panduan teknis, pengaktifan aki lemah, penggantian ban kempes,
membuka kendaraan terkunci, serta bantuan truk gendong AstraWorld.
2. Booking Servis
Memberikan kemudahan dalam reservasi dan kepastian waktu servis pelanggan.
Keuntungan memanfaatkan Booking Servis di bengkel AUTO2000:
• Tidak anteri, pelanggan datang dan langsung dilayani
• Jaminan ketersediaan suku cadang
• Kepastian waktu servis
3. Kontrak Servis
Memberikan kemudahan perawatandan perbaikan terencana.
39
Keuntungan Kontrak Servis dari AUTO2000:
• Biaya tetap perawatan berkala dengan jangka waktu 1 tahun dan 2 tahun.
• Kemudahan proses administrasi
• Jaminan keaslian suku cadang (Toyota Genuine Parts)
4. Servis Plus
Setiap kendaraan yang diservis di bengkel AUTO2000 secara otomatis akan
mendapat fasilitas “Service Plus”, yaitu servis tambahan berupa pengecekan
seluruh bagian kendaraan secara gratis.
Service Plus meliputi pekerjaan:
• Pengecekan/ penambahan air accu, air radiator, air wipper, oli mesin dan
minyak rem.
• Penyetelan posisi jam
• Pengecekan kondisi radio
• Pengecekan tekanan ban
• Penyetelan posisi jok, spion dan sunvisor
• Pembersihan asbak, interior kendaraan, karpet dan eksterior.
5. Toyota Home Service
Layanan THS (Toyota Home Service) AUTO2000 diperuntukan bagi pelanggan
yang tidak sempat datang ke bengkel, tanpa biaya tambahan. Layanan THS bisa
untuk di rumah atau di Kantor dan mencakup: ganti oli, engine tune up,
pemeriksaan 1.000km dan 5.000km, perawatan 10.000km dan 15.000km dan
reparasi ringan dengan waktu kerja kurang dari 1 jam.
40
THS tidak dikenakan biaya kunjungan. Harga jasa dan suku cadang sesuai
dengan pricelist bengkel.
2.6 Job Description
Berikut ini adalah uraian struktur organisasi di AUTO2000 Pasteur Bandung:
1. Branch Manager, yang memiliki tugas sebagai berikut:
• Mengawasi dan mengkoordinasi seluruh kegiatan yang dilaksanakan kantor
cabang yang dipimpinnya sesuai dengan kebijakan yang ditetapkan.
• Membuat analisis mengenai perkembangan perusahaan dilihat baik dari sisi
keuangan maupun pelaksanaan operasional perusahaan untuk menilai
efesiensi dan efektifitas kerja.
• menerima laporan dari setiap departemen tentang hasil yang telah dicapai
oleh masing-masing departemen. Laporan ini kelak akan menjadi alat
pertimbangan kantor pusat.
• Mendelegasikan wewenang dan tanggung jawab kepada masing-masing
kepala departemen sesuai dengan bidangnya.
Kepala cabang mengawasi dan membawahi beberapa departemen, yaitu:
a. Departemen Penjualan
b. Departemen Administrasi
c. Departemen Service
d. Departemen Suku Cadang
2. Customer Relation Officer
• Melayani customer dan membina hubungan baik dengan custome.
41
• Bertanggung jawab memperhatikan masalah hubungan antar departemen di
AUTO2000 cabang pasteur dan sebagai mediator untuk masalah
komunikasi.
• Bertanggung jawab atas pelayanan yang dilakukan oleh karyawan dan
pelayanan fisik bangunan perusahaan sesuai dengan standar yang telah
ditentukan.
• Menganalisa keinginan pasar dan konsumen untuk dijadikan bahan
informasi kepada atasannya.
• Mengumpulkan data pelanggan untuk dapat membina hubungan yang baik
di kemudian hari.
3. Sales Departement.
Kepala penjualan ini dipegang oleh seorang Sales Supervisor yang memiliki
tugas dan tanggung jawab sebagai berikut:
• Memimpin, mengkoordinasikan dan mengontrol semua kegiatan yang
berhubungan dengan penjualan kendaraan sesuai dengan kebijaksanaan dan
rencana kerja yang telah digariskan.
• Melaksanakan dan mengawasi secara langsung dengan diganti bawahannya
atas penjualan yang telah dilakukan oleh para salesman serta memberi
bimbingan dan pengarahan pada mereka dalam menjalankan tugasnya.
• merencanakan dan menyediakan dana promosi dari produk serta
merencanakan aktivitas promosi.
Sales Supervisor membawahi Wiraniaga Counter (Counter Salesman) yang
mempunyai tugas sebagai berikut:
42
• Melayani calon pembeli yang datang atau menelepon ke Showroom
• Mengatasi masalah yang berhubungan dengan konsumen
• Turut menjaga program penjualan dengan memberikan informasi.
4. Administrator Departemen
Kepala Departemen Administrasi dijabat oleh Administrator Supervisor.
Tugasnya menyangkut kegiatan di bidang administrasi dan keuangan, yaitu:
• Menyusun dan menetapkan pokok-pokok di dalam masalah-masalah
pengeluaran keuangan, anggaran, kalkulasi, pembukuan serta kesejahteraan
pegawai.
• menandatangani surat-surat yang berhbungan dengan kantor cabang.
• Menghadiri rapat-rapat intern bersama pimpinan yang lainnya baik didalam
maupun diluar perusahaan.
• mengatur penjualan, menerima laporan penjualan dari salesman dan
menyusunnya dalam satu laporan.
Dalam menjalankan tugasnya, dia dibantu oleh beberapa bagian lain dalam suatu
departemen antara lain:
a. Cashier
Adalah petugas yang bertanggung jawab atas penerimaan atau pembayaran
dari customer untuk jasa, bahan ata parts diberikan dengan membuat Bon
Merah. Juga bertanggung jawab atas pengeluaran kas yang telah disetujui oleh
pejabat yang berwenang dengan membuat Bon Hijau.
Tugas yang harus dikerjakan adalah:
43
• Menerima Kwitansi berikut nota jasa, nota barang dan SIKK dari
petugas billing untuk disimpan dan menunggu pembayaran oleh
customer.
• Kasir menerima pembayaran langsung dari customer kredit atau PKS
(Perjanjian Kerja Sama) melalui collecter yang bertugas menagih
langsung ke customer.
• Kasir menerima pembayaran langsung dari customer regular atau cash.
Pembayaran bisa dilakuka melalui: Cash card atau Debit BCA.
• Kasir wajib menyimpan kwintansi yang belum jatuh tempo pembayaran
untuk customer kredit dan menyimpan terpisah untik tanda terima
kwitansi dari customer.
• Bertanggung jawab atas uang yang ada di brankas.
• menyimpan dan membuat giro untuk pembayaran yang mana giro
tersebut akan ditandatangani oleh pejabat yang berwenang.
• Membuat rekonsiliasi Bank untuk recheck pembayaran customer lewat
bank.
b. Administrasi Unit, meliputi:
• Koordinator kredit, yang bertugas mengurus semua hal yang berkaitan
dengan masalah kredit mobil.
• Administrasi faktur dan Stock Unit, bertugas mengurus semua hal yang
berkaitan sdengan faktur mobil dan stock mobil.
44
• Administrasi penjualan, bertugas untuk mengurus dan bertanggung
jawab terhadap semua hal yang berkaitan dengan penjualan unit mobil
yang dilakukan oleh salesman.
c. Administrasi Bengkel
Tugasnya adalah sebagai berikut:
• Membuat kwitansi bengkel sesuai dengan biaya perbaikan mobil
customer.
• Membuat memo pembebanan bila ada perbaikan ulang dikarenakan
kendaraan customer belum “OK” dan masih dalam jaminan khusus
customer dari cabang lain dibebankan kecabang tersebut.
• Membuat jasa intern untuk pembebanan jasa bila ada perbaikan ulang
mobil customer dari cabang lain seperti parts dan bahan jasa akan
dibebankan kecabang tersebut.
• Membuat faktur pajak untuk customer yang meminta (harus disertai
NPWP).
• Menerima PKB yang seharusnya dibuatkan kwitansi memo pembebanan
ajau jasa intrn.
• Menyerahkan kwitansi bengkel berikut nota barang, nota jasa, dan SIKK
(Surat Ijin Keluar Kendaraan) ke kasir.
• Mengirimkan memo pembebanan (asli) ke pusa satelah ditandatangani
oleh pejabat yang berwenang.
• Konfirmasi ke SA untuk kwitansi yang telah dibuatkan.
45
• Filling dokumen meliputi: PKB, Kwitansi, Copy Nota Jasa, Copy Nota
Barang, Copy Nota Retur,dsb.
d. Billing Unit
Bagian yang bertugas untuk mengurus penjualan kredit baru.
e. Billing Bengkel
Bagian yang bertugas untuk mengurus mengenai administrasi bengkel,
seperti service.
f. Central Administration Office
Bertugas untuk membuat dan mengurus surat-surat kendaraan baru (BPKB,
STNK, KIR).
g. Jabar Indirect
Bertugas nmengurus penjualan kendaraan ke dealer-dealer.
5. Service Departemen
Departemen ini dikepalai oleh Kepala Bengkel (Service Supervisor) yang
bertugas sebagai berikut:
• Mengatur semua aktivitas yang berhubungan dengan pemeliharaan dan
perbaikan kendaraan Toyota.
• Memberikan latihan kerja kepada tenaga mekanik yang dikirim oleh pihak
subdealer penjualan dan bengkel-bengkel resmi AUTO2000.
Dalam menjalankan tugasnya, seorang kepala bengkel membawahi beberapa
bagian-bagian berikut ini:
a. Service Advisor
46
Petugas yang menerima keluhan pelanggan dan akan mendiagnosa kendaraan
tersebut, kemudian mencatat di PKB (Perintah Kerja Bengkel) dengan segala
keluhan.
b. Foreman
Petugas yang menerima keluhan customer melalui SA (Service Advisor) yang
dicatat di PKB (Perintah Kerja Bengkel), diagnosa ulang dilakukan kemudian
foreman menyerahkan ke mekanik untuk perbaikan. Setelah diperbaiki oleh
mekanik, Foreman akan menentukan keluhan customer telah teratasi atau
belum.
c. Instruktur
Petugas yang mengawasi dan memberi pengarahan kepada para tenaga
mekanik dan menjalankan tugasnya.
d. Lubing
Petugas yang menangani service kecil, mengerjakan perbaikan yang bukan
masalah teknis.
e. Washing
Petugas yang melayani pencucian mobil.
f. THS (Toyota Home Service)
Bagian yg bertanggung jawab untuk melayani paera konsumen yang hendak
men-service kendaraan di luar bengkel AUTO2000 Pasteur. Selain itu THS
juga melayani panggilan kerumah Mupun ketempat kejadian dimana
kendaraan rusak. Bagian ini dikepalai oleh seorang kodinator.
g. Partman
47
Petugas yang bertanggung jawab untuk:
• Membuat SPG Eks-TAM, (Surat Penerimaan Gudang Eks-TAM) untuk
penerimaan Parts dari TAM sesuai dengan pesanan.
• Membuat retur penerimaan Eks-TAM atau SPG Eks-Cabang.
• Membuat BPSC (Bukti Pengiriman Suku Cadang) untuk transfer suku
cadang ke cabang lain.
h. Mekanik
Memiliki tugas mengerjakan kendaraan atas pembagian kerja dari Foreman
sesuai dengan keluhan customer atas kendaraannya. Kebutuhan bahan dan
sparepart harus dikonfirmasikan ke Foreman. Selesai pengerjaan, mekanik
konfirmasi ke foreman untuk finalcheck.
i. Pre Delivery Service
Petugas yang memberikan pelayanan service di AUTO2000 yang berkaitan
dengan kendaraan baru.
j. Service Plus
Petugas yang memberikan pelayanan service tambahan yang merupakan
komitmen AUTO2000 di luar permintaan service dari konsumen.
k. Parts Ware House
Petugas melayani keperluan bengkel. Petugas gudang bahan adalah petugas
yang bertanggung jawab atas keluar masuknya bahan dalam memenuhi
kebutuhan mekanik dalam memperbaiki kendaraan customer.
• Membuat OPB (Order Pembelian Bahan) untuk melengkapi atau
menambah stock sesuai dengan kebutuhan bengkel.
48
• membuat SPG bahan (Surat Penerimaan Gudang Bahan) untuk
penerimaan bahan dari supplier sesuai dengan pemesanan lewat OPB.
• Membuat SPG Bahan Cabang untuk menerima transfer bahan dari cabang
lain.
• membuat STB (Surat Transfer Bahan) untuk mentransfer bahan ke cabang
lain.
• Membuat BAG untuk penambahan atau pengurangan bahan yang harus
ditandatangani oleh pejabat yang berwenang.
• Membuat BPB (Bukti Pengeluaran Bahan) dalam satu periode untuk
membebankan pengeluaran bahan ke cost perusahaan yang mana bahan ini
tidak dibebankan ke customer, seperti amplas, dll.
l. Parts
Bertugas melayani penjualan untuk konsumen secara langsung dari dealer.
49
BAB III
HASIL DAN PEMBAHASAN
3.1 Profil Responden
Tabel 3.1
Jenis Kelamin Responden
Jenis Kelamin Jumlah (orang) Persentase
Pria 96 64%
Wanita 54 36%
Jumlah 150 100%
Sumber data : Tabel Induk
Dari tabel 3.1 diatas dapat dilihat bahwa dalam penelitian ini terdapat (64%)
responden pria dan (36%) responden wanita. Jumlah kuesioner oleh penulis di sebar
secara merata baik kepada wanita maupun pria dengan harapan untuk mengetahui apakah
ada perbedaan atau tidak mengenai pengetahuan mereka pada mobil merek Toyota New
Avanza. Namun pada saat membagikan kuesioner tidak sedikit dari calon responden yang
menolak untuk mengisi kuesioner dengan alasan tidak cukup pengetahuan di bidang
otomotif sehingga peneliti hanya berhasil mendapatkan responden wanita sebayak 54
orang.
Tabel 3.2
Usia Responden
Usia Jumlah (orang) Persentase
Dibawah 23 tahun 16 10,67%
23-33 tahun 53 35,33%
34-44 tahun 67 44,67%
45-55 tahun 11 7,33%
Diatas 55 tahun 3 2%
Jumlah 150 100%
Sumber data : Tabel Induk
50
Dari tabel 3.2 diatas dapat dilihat terdapat 10,67% responden yang berusia
dibawah 23 tahun, 35,33% responden yang berusia antara 23-33 tahun, 44,67%%
responden yang berusia antara 34-44 tahun, 7,33% responden yang berusia antara 45-55,
da sisanya 2% responden yang berusia diatas 55 tahun.
• Jumlah responden terbesar adalah responden yang berumur dibawah 33-44 tahun
yaitu sebesar 44,67%. Penulis berpendapat bahwa responden yang usianya berada
pada rentang usia tersebut dapat diklasifikasikan telah berkeluarga dan sudah
lama bekerja dengan penghasilan yang cukup memadai.
• Responden terbesar kedua adalah rentang usia antara 23-33 tahun sebesar 35,33%,
penulis beranggapan bahwa responden yang usianya berada pada klasifikasi
tersebut adalah termasuk pada kelompok individu muda yang baru memulai karir
dan membeli kendaraan dengan biaya sendiri.
• Berikutnya adalah responden yang berumur dibawah 23 tahun sebesar 10,67%,
responden yang ada pada klasifikasi ini adalah dari kalangan mahasiswa yang
berasal dari keluarga mampan dan masih bergantung pada orang tua.
• Kemudian posisi terakhir ditempati oleh responden pada rentang usia 45-55 tahun
sebesar 7,33 % dan responden pada rentan usia diatas 55 tahun sebesar 2%.
Penulis berpendapat bahwa responden yang berada pada rentang usia tersebut
dapat diklasifikasikan telah lama bekerja dan memiliki tabungan yang cukup
dimana mereka berpotensi untuk membeli mobil merek Toyota New Avanza
dengan pertimbangan biaya operasionalnya yang rendah karena hemat dalam
penggunaan bahan bakar.
51
• Dasar pertimbangan dari pengklasifikasian responden seperti yang telah
dikemukakan diatas adalah berdasarkan pada target market dari agen tunggal
pemegang merek Toyota New Avanza, yaitu orang orang yang berusia muda yang
baru memulai karir, orang orang yang telah berkeluarga dengan penghasilan yang
tidak terlalu besar dan kalangan Mahasiswa.
Tabel 3.3
Pekerjaan Responden
Pekerjaan Jumlah (orang) Persentase
Pegawai Swasta 52 34,67%
Wiraswasta 40 26,67%
Mahasiswa 21 14%
Pegawai BUMN 13 8,67%
Pegawai Negeri 11 7,33%
Ibu rumah tangga 10 6,67%
Musisi 2 1,33%
TNI AD 1 0,66%
Jumlah 150 100%
Sumber data : Tabel Induk
Dari tabel 3.3 diatas dapat dilihat terdapat 34,67% responden merupakan pegawai
swasta , 26,67% responden merupakan wiraswasta, 14% responden adalah mahasiswa,
8,67% responden adalah pegawai BUMN, 7,33% responden adalah pegawai negeri ,
6,67% responden adalah ibu rumah tangga, 1,33% responden adalah musisi, dan
responden yang paling sedikit adalah TNI AD dengan prosentase sebesar 0,66%.
Penjelasan dari data tersebut antara lain:
• Pada penelitian ini jumlah responden yang terbesar adalah mereka yang tergolong
sebagai pegawai swasta dengan jumlah 34,67%. Penulis beranggapan bahwa
52
pegawai swasta merupakan individu yang berpenghasilan tertentu yang mampu
membeli kendaraan baik secara tunai maupun cicilan.
• Berikutnya adalah responden dari kalangan wiraswasta dengan jumlah persentase
sebesar 26,67%. Penulis beranggapan bahwa seorang wiraswasta memiliki
mobilitas yang tinggi dalam aktivitas bisnisnya sehingga mereka tentunya
memerlukan kendaraan untuk memenuhi kebutuhannya tersebut.
• Berikutnya adalah responden dari kalangan mahasiswa dengan jumlah persentase
sebesar 14%. Penulis beranggapan bahwa para mahasiswa tentu akan lebih
memilih kendaraan yang memiliki tampilan yang relatif trendi.
Tabel 3.4
Pendapatan Responden Perbulan
Pengeluaran (per bulan) Jumlah
(orang)
Persentase
Dibawah Rp 5.000.000,00 123 82%
Rp 5.000.000,00-Rp 10.000.000,00 22 14,67%
Rp 10.000.000,00-Rp 15.000.000,00 4 2,67%
Diatas Rp 15.000.000,00 1 0,66%
Jumlah 150 100%
Sumber data : Tabel Induk
Dari tabel 3.4 diatas dapat dilihat 82% responden pendapatannya kurang dari
Rp.5.000.00,00, kemudian 14,67% responden yang pendapatannya sebesar
Rp.5.000.000,00-Rp 10.000.000,00, 2,67% responden pendapatannya sebesar Rp.
10.000.000,00-Rp 15.000.000,00, kemudian 0,66% responden pendapatannya diatas Rp
15.000.000,00.
Pada tabel 3.4 diatas sebanyak 82% dari responden adalah yang mereka
berpenghasilan dibawah Rp.5.000.000,00. Hal ini dikarenakan target market dari mobil
53
merek Toyota New Avanza adalah mereka yang berpenghasilan tidak terlalu tinggi
dengan klasifikasi seperti keluarga yang sudah lama bekerja, orang yang berusia muda
dan sedang memulai karir dan mahasiswa
3.2 Brand Awareness ( Kesadaran akan Merek)
3.2.1 Tahap Top of Mind
Tabel 3.5
Merek Mobil MPV yang Pertama Kali di Ingat Responden
Merek Mobil Jumlah (orang) Persentase
Toyota Avanza 53 35,33%
Suzuki APV 18 12%
Toyota Kijang 18 12%
Daihatsu Xenia 17 11,33%
Honda Jazz 15 10%
Toyota Innova 9 6%
Toyota New Avanza 4 2,66%
Isutzu Panther 2 1,33%
Espass 2 1,33%
Taruna 2 1,33%
Nissan Grand Livina 2 1,33%
Honda Stream 2 1,33%
Nissan Serrena 2 1,33%
Dihatshu Grandmax 1 0,66%
Karimun 1 0,66%
Hyundai Trajet 1 0,66%
KIA Carnival 1 0,66%
Jumlah 150 100%
Sumber data : Tabel Induk
Berdasarkan tabel 3.5 diatas dapat dilihat terdapat 17 merek yang dijawab oleh 150
responden sebagai merek mobil di kelas MPV yang pertamakali mereka ingat. Sebanyak
35,33% responden menyebutkan merek Toyota Avanza sebagai merek mobil di kelas
54
MPV yang pertamakali mereka ingat, 12% responden menjawab Suzuki APV, 12%
responden menjawab Toyota Kijang, 11,33% menjawab Daihatsu Xenia, 10% reponden
menjawab Honda Jazz, 6% responden menjawab Toyota Innova, 2,66% menjawab
Toyota New Avanza, 1,33% responden menjawab Isuzu Panther, 1,33% responden
menjawab Espass, 1,33% responden menjawab Taruna, 1,33% responden menjawab
Grand Livina, 1,33% responden menjawab Honda Stream, 1,33% responden menjawab
Nissan Serena, 0,66% responden menjawab Daihatsu Grandmax, 0,66% responden
menjawab Karimun, 0,66% responden menjawab Hyundai Trajet, dan 0,66% responden
menjawab KIA Carnival.
Dari tabel 3.5 diatas menunjukan bahwa Toyota New Avanza tidak termasuk pada
tahap Top of Mind, hal ini dikarenakan jumlah responden yang menyebutkan merek
Toyota New Avanza hanya sebanyak 2,66%. Sedikitnya jumlah responden yang
menyebutkan mobil merek Toyota New Avanza mungkin dikarenakan konsumen
menganggap bahwa merek Toyota Avanza itu sama dengan merek Toyota New Avanza,
hal ini mungkin disebabkan promosi yang dilakukan dilakukan oleh ATPM Toyota New
Avanza tidak terlalu komunikatif.
55
Tabel 3.6
Tabel Silang Usia dan Merek Mobil MPV yang Pertama Kali di Ingat Responden
Usia (kode)
Jawaban
Responden
1
2
3
4
5
Jml
%
Toyota Avanza 7 15 23 6 2 53 35,33%
Suzuki APV - 11 6 1 - 18 12%
Toyota Kijang 2 4 10 1 1 18 12%
Daihatsu Xenia 2 8 7 - - 17 11,33%
Honda Jazz 1 7 7 - - 15 10%
Toyota Innova 1 1 6 1 - 9 6%
Toyota New Avanza 1 1 1 1 - 4 2,66%
Isutzhu Panther 1 1 - - - 2 1,33%
Espass - - 2 - - 2 1,33%
Taruna - 1 1 - - 2 1,33%
Nissan Grand Livina 1 1 - - 2 1,33%
Honda Stream 1 - 1 - - 2 1,33%
Nissan Serrena - 1 - 1 - 2 1,33%
Dihatshu Grandmax - - 1 - - 1 0,66%
Karimun - 1 - - - 1 0,66%
Hyundai Trajet - 1 - - - 1 0,66%
KIA Carnival - - 1 - - 1 0,66%
Jumlah 16 53 67 11 3 150 100%
Sumber data : Tabel Induk
Pada tabel 3.6 diatas, penulis menyilangkan tabel 3.2 yang memuat informasi
tentang usia responden dengan tabel 3.5 yang memuat informasi tentang merek mobil
MPV yang pertamakali diingat oleh responden dengan tujuan untuk mengetahui apakah
usia mempengaruhi seseorang untuk mengetahui adanya mobil di kelas MPV.
56
Dari data di atas terlihat jumlah responden yang pertamakali menyebutkan Toyota
New Avanza sebagai mobil di kelas MPV adalah sebanyak 2,66% yang terdiri dari 0,66%
responden yang berusia dibawah 23 tahun, 0,66% responden yang berusia 22-33 tahun,
0,66% responden berusia 34-44 tahun dan responden yang berusia 45-55 tahun sebesar
0,66%. Dari data tersebut khusus untuk mobil merek Toyota New Avanza penulis
berpendapat bahwa faktor usia tidak mempengaruhi seseorang untuk mengetahui
keberadaan mobil di kelas MPV, hal ini dikarenakan jumlah responden pada setiap usia
kelompok yang mengetahui keberadaan mobil merek Toyota New Avanza sebagai
kendaraan di kelas MPV adalah berjumlah sama.
Tabel 3.7
Merek Mobil di Kelas MPV Berteknologi Mesin VVT-i yang Pertama Kali di Ingat
Responden
Merek Mobil Jumlah (orang) Persentase
Toyota Avanza 68 45,33%
Toyota Innova 41 27,33%
Daihatsu Xenia 17 11,33%
Toyota New Avanza 8 5,33%
Honda Jazz 5 3,33%
Nissan Grand Livina 3 2%
Suzuki APV 3 2%
Honda Stream 2 1,33%
New Xenia 1 0,67%
Honda Odissey 1 0,67%
Toyota Kijang 1 0,67%
Jumlah 150 100%
Sumber data : Tabel Induk
Dari tabel 3.7 diatas terdapat 12 merek mobil di kelas MPV yang berteknologi
VVT-i yang diingat pertama kali oleh seluruh responden. Dari hasil rekapitulasi data
yang ada, ternyata mayoritas responden dengan presentase sebesar 45,33% menyebutkan
bahwa mobil merek Toyota Avanza merupakan mobil MPV berteknologi VVT-i. Pada
57
peringkat berikutnya merek mobil yang paling sering disebutkan responden adalah merek
Toyota Innova dengan presentase sebesar 27,33%, kemudian Daihatsu Xenia dengan
jumlah total responden yang menyebutkannya sebesar 11,33%. Sedangkan jumlah
responden yang menyebutkan merek mobil Toyota New Avanza pertamakali hanya
sebanyak 5,33%.
Dengan melihat rendahnya jumlah responden yang menyebutkan merek Toyota
New Avanza yaitu hanya sebanyak 5,33%, maka penulis menyipulkan bahwa mobil
merek Toyota New Avanza tidak berada pada level Top of Mind. Rendahnya jumlah
responden yang menyebutkan pertamakali mobil merek Toyota New Avanza mungkin
disebabkan responden lebih mengenal merek pendahulunya yaitu Toyota Avanza selain
itu secara fisik merek yang ditempel pada kendaraan adalah bertuliskan Toyota Avanza
dan bukan Toyota New Avanza.
Tingginya jumlah responden yang menyebutkan bahwa Toyota Avanza adalah
kendaraan yang dilengkapi dengan mesin yang berteknologikan VVT-i menurut penulis
merupakan suatu anomali karena sebenarnya mesin pada mobil merek Toyota Avanza
belum menggunakan tekhnologi VVT-i, sedangkan Toyota New Avanza yang sudah
menggunakan mesin bertekhnologi VVT-i dan memenuhi kriteria standar EURO II
ternyata hanya disebutkan oleh sebanyak 5,33% responden.
Situasi ini mungkin saja terjadi karena publik tidak mengetahui adanya perbedaan
teknologi mesin dari Toyota Avanza dengan Toyota New Avanza. Rendahnya
pengetahuan responden tentang hal tersebut mungkin dikarenakan sosialisasi tentang
Toyota New Avanza dari ATPM Toyota tidak maksimal.
58
Tabel 3.8
Tabel Silang Usia dan Merek Mobil MPV Bertekhnologi Mesin VVT-i yang
Pertama Kali di Ingat Responden
Usia (kode)
Jawaban
Responden
1
2
3
4
5
Jml
%
Toyota Avanza 9 25 29 4 1 68 45,33%
Toyota Innova 2 14 19 4 2 41 27,33%
Daihatsu Xenia 3 5 8 1 - 17 11,33%
Toyota New Avanza 2 3 2 1 - 8 5,33%
Honda Jazz - 2 3 - - 5 3,33%
Nissan Grand Livina - 1 1 1 - 3 2%
Suzuki APV - 1 2 - - 3 2%
Honda Stream - - 2 - - 2 1,33%
New Xenia - - 1 - - 1 0,67%
Honda Odissey - 1 - - - 1 0,67%
Toyota Kijang - 1 - - - 1 0,67%
Jumlah 16 53 67 11 3 150 100%
Sumber data : Tabel Induk
Dari tabel 3.8 diatas terlihat jumlah responden yang menyebutkan Toyota New
Avanza merupakan mobil MPV bertekhnologi mesin VVT-i adalah sebesar 5,33%, yang
terdiri dari 1,33% responden yang berusia dibawah 23 tahun, 2% responden berusia
antara 23-33 tahun, 1,33% responden berusia 34-44 tahun dan 0,66% responden berusia
antara 45-55 tahun.
• Terdapat 1,33% responden dari kelompok usia dibawah 23 tahun yang
mengetahui bahwa Toyota New Avanza sebagai mobil dikelas MPV
bertekhnologi mesin VVT-i. Rendahnya jumlah responden yang menjawab
Toyota New Avanza pada kelompok usia ini mungkin dikarenakan mereka tidak
59
teralu mempersoalkan tekhnologi dari mesin mobil, hal ini bisa saja dikarenakan
mereka lebih berjiwa muda dan lebih mementingkan tampilan yang sporty seperti
yang dimiliki oleh mobil merek Toyota New Avanza.
• Lain halnya dengan responden yang berasal dari kelompok usia 23-33 tahun,
sebanyak 2% dari responden menjawab pertamakali merek Toyota New Avanza
sebagai merek mobil dikelas MPV bertekhnologi mesin VVT-i. Responden yang
berada pada rentang umur ini diklasifikasi sebagai orang muda yang baru
memulai karir dengan jumlah pendapatan yang tidak terlalu besar. Hal tersebut
mungkin menjadi dorongan bagi mereka untuk memilih kendaraan yang hemat
dalam mengkonsumsi bahan bakarnya, dan Toyota New Avanza dengan mesin
VVT-i diyakini bisa memenuhi kebutuhannya.
• Dari 44,67% responden yang berusia antara 34-44 tahun hanya terdapat 1,33%
responden yang mengingat pertama kali bahwa mobil merek Toyota New Avanza
adalah kendaraan di kelas MPV yang memiliki mesin dengan tekhnologi VVT-i,
ini mungkin karena mereka telah memiliki pengetahuan tentang mesin.
• Pada responden berusia antara 45-55 tahun hanya terdapat 0,66% responden yang
mengingat Toyota New Avanza sebagai merek mobil di kelas mobil MPV dengan
teknologi mesin VVT-i yang pertamakali mereka ingat. Hal ini mungkin
dikarenakan orang orang yang berada pada rentang umur tersebut telah memiliki
cukup uang, sehingga tidak terlalu mempersoalkan apakah mobil itu irit dalam
mengkonsumsi bahan bakarnya atau tidak. Bisa jadi yang menjadi bahan
pertimbangan mereka adalah produk yang bisa mengkomunikasikan status sosial
mereka dan produk yang memberikan kenyamanan dan kehandalan.
60
Tabel 3.9
Pengetahuan Responden Tentang Mobil di Kelas MPV Dengan Kapasitas Mesin
Sedang Yang Irit Bahan Bakar
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Ya Tahu 73 48,67%
Tidak Tahu 77 51,33%
Jumlah 150 100%
Sumber data : Tabel Induk
Dari tabel 3.9 diatas terlihat adanya perbedaan yang tidak teralu signifikan antara
jumlah responden yang mengetahui dan yang tidak mengetahui mengenai mobil di kelas
MPV dengan kapasitas mesin sedang yang irit bahan bakar. Terdapat 48,67% responden
yang mengetahui akan hal tersebut dan 51,33% responden yang tidak mengetahuinya.
Hal tersebut menunjukan bahwa tingkat responden yang tidak mengetahui adanya
mobil di kelas MPV dengan kapasitas mesin sedang yang irit bahan bakar berada di atas
rata-tara, penulis beranggapan mungkin para responden masih dipengaruhi pendapat
umum bahwa kendaraan berkapasitas mesin sedang itu boros dalam pengkonsumsian
bahan bakar. akan tetapi pada kenyataannya tidak semua mobil produksi baru yang
kapasitas mesinnya sedang itu boros. Jawaban dari responden yang menyetakan
mengetahui merek mobil di kelas MPV yang berkapasitas mesin besar namun irit dalam
pemakaiaan bahan dapat dilihat pada tabel 3.11.
Tabel 3.10
61
Tabel Silang Usia dan Pengetahuan Responden Tentang Mobil di Kelas MPV
Dengan Kapasitas Mesin Sedang Namun Tetap Irit Bahan Bakar
Usia (kode)
Jawaban
Responden
1
2
3
4
5
Jml
%
Ya 11 29 23 8 2 73 48,66%
Tidak 5 24 44 3 1 77 51,33%
Jumlah 16 53 67 11 3 150 100%
Sumber data : Tabel Induk
Tabel 3.10 diatas merupakan penyilangan antara tabel 3.2 yang berisikan
informasi tentang usia responden dengan tabel 3.9 yang berisi informasi tentang
pengetahuan responden mengenai mobil di kelas MPV yang berkapasitas mesin sedang
yang irit bahan bakar, hal ini dilakukan dengan tujuan untuk mengetahui apakah usia
seseorang mempengaruhi pengetahuannya akan mobil di kelas MPV yang berkapasitas
mesin sedang yang irit bahan bakar.
Dari data diatas dapat diketahui bahwa:
• Dari 10,66% responden yang berusia di bawah 23 tahun, sebanyak 3,33%
responden yang tidak mengetahui mengenai mobil di kelas MPV dengan
kapasitas mesin sedang yang irit bahan bakar dan sisanya sebanyak 7,33%
responden yang mengetahuinya. Hal ini mungkin dikarenakan responden dari
kelompok usia dibawah 23 tahun tidak terlalu mempersoalkan berapa besar
kapasitas mesin mobil tetapi mungkin lebih memperhatikan model dari mobil itu
sendiri.
62
• Dari 35,33% responden yang berusia antara 23-33 tahun, sebanyak 19,33%
responden menuliskan bahwa mereka mengetahui mengenai mobil di kelas MPV
dengan kapasitas mesin sedang yang irit bahan bakar dan sisanya sebanyak 16%
responden yang tidak mengetahuinya.
• Dari 44,66% responden yang berusia 34-44 tahun, sebanyak 15,33% responden
menuliskan bahwa mereka mengetahui mengenai mobil di kelas MPV dengan
kapasitas mesin sedang yang irit dalam pemakaian bahan bakarnya dan sisanya
sebanyak 29,33% responden menjawab bahwa mereka tidak mengetahuinya.
• Dari 7,33% responden yang berusia 45-55 tahun, sebanyak 5,33% responden
menuliskan bahwa mereka mengetahui mengenai mobil di kelas MPV yang
berkapasitas mesin sedang yang irit bahan bakar, dan sisanya sebanyak 2% dari
responden menjawab tidak mengetahuinya.
• Dari 2% responden yang berusia diatas 55 tahun, sebanyak 1,33% responden
menuliskan bahwa mereka mengetahui mengenai mobil di kelas MPV yang
berkapasitas mesin sedang yang irit bahan bakar, dan 0,66% responden sisanya
menjawab tidak mengetahuinya.
63
Tabel 3.11
Merek Mobil Toyota di Kelas MPV Dengan Kapasitas Mesin Sedang Yang Irit
Bahan Bakar Yang Responden Ketahui
No Peringkat Jawaban Jumlah responden
yang menyebutkan
(orang)
Persentase
1. Toyota Avanza 40 54,80%
2. Toyota Innova 12 16,44%
3. Toyota New Avanza 10 13,70%
4. Toyota Kijang 6 8,22%
5. Toyota Yaris 2 2,74%
6. Toyota Alphard 1 1,37%
7. Toyota Rav4 1 1,37%
Jumlah 73 100%
Sumber data : Tabel Induk
Merek mobil yang disebutkan oleh responden yang menyatakan bahwa mereka
mengetahui merek mobil di kelas MPV dengan kapasitas mesin sedang yang irit dalam
pemakaian bahan bakarnya sangat beragam, seperti yang dapat dilihat pada tabel 3.11
diatas sebanyak 54,80% responden menjawab Toyota Avanza sedangkan Toyota New
Avanza hanya ditulis oleh 13,70% responden.
Data tersebut menunjukan bahwa Toyota New Avanza tidak berada dalam Top of
Mind responden sebagai kendaraan jenis MPV yang berkapasitas sedang yang irit dalam
pemakaian bahan bakarnya. Hal tersebut dapat dipahami karena mobil merek Toyota
New Avanza adalah produk yang baru dipasarkan pada akhir tahun 2006 lalu sedangkan
64
Toyota Avanza sendiri sudah dipasarkan sejak akhir tahun 2003 lalu sehingga dapat
dipahami bila responden lebih mengingat Toyota Avanza dibanding Toyota New Avanza.
Tabel 3.12
Tabel Silang Usia dan Jawaban dari Responden Yang Mengetahui Merek Mobil di
Kelas MPV Dengan Kapasitas Mesin Sedang Tetapi Irit Dalam Pemakaian Bahan
Bakar
Sumber data : Tabel Induk
Dari tabel 3.12 diatas responden yang menjawab Toyota New Avanza sebagai
mobil jenis MPV berkapasitas mesin sedang tetapi irit dalam pemakaian bahan
bakarnya adalah sebanyak 15,06%, yang terdiri dari 1,37% responden yang berumur
dibawah 23 tahun, 5,48% responden yang berumur antara 23-33 tahun, 4,10% responden
yang berumur antara 34-44 tahun, 2,74% responden yang berumur antara 45-55 tahun,
1,37% responden yang berumur diatas 55 tahun.
Jwb
Usia
(kode)
Jawaban dari responden yang menjawab
mengetahui mobil di kelas MPV dengan kapasitas
mesin sedang namun tetap irit pemakaian bahan
bakarnya (jawaban Responden dalam Bentuk
Kode)
Jml
Res
Yg
menjawab
Tidak
Jml
8 2 7 5 6 4 1 Ó Ó
1 - 6 - 1 - 3 1 11 5 16
2 - 15 1 2 - 7 4 29 26 55
3 1 13 1 3 1 1 3 23 41 63
4 - 5 - - - 1 2 8 4 12
5 - 1 - - - - 1 2 1 3
Jml 1 40 2 6 1 12 11 73 77 150
65
Banyaknya responden yang berumur antara 23-33 tahun yang menyebutkan
bahwa mobil merek Toyota New Avanza adalah kendaraan di kelas MPV dengan
kapasitas mesin sedang tapi irit dalam pemakaian bahan bakarnya mungkin dikarenakan
responden yang ada pada kisaran umur ini menganggap penting mobil yang memiliki
keunggulan tersebut. Hal ini mungkin didasari oleh suatu keadaan dimana pada umumnya
orang yang ada pada kisaran umur ini baru menikah sehingga pengeluarannya akan lebih
besar dari pada sebelumnya dan mereka akan menyisihkan pendapatannya untuk
ditabung.
66
3.2.2 Tahap Brand Recall
Tabel 3.13
Merek Mobil Lain di Kelas MPV Selain Merek Pertama Yang Telah Disebutkan
Oleh Responden
Merek
Jawaban Responden
A B C D Jumlah
Daihatsu Xenia 30 22 12 2 66
Suzuki APV 23 27 11 2 63
Toyota Avanza 28 12 6 - 46
Toyota Innova 12 7 7 4 30
Nissan Grand Livina 10 10 7 1 28
Honda Stream 9 3 5 1 18
Toyota Kijang 7 6 3 1 17
Honda Jazz 3 4 4 2 13
Taruna 3 5 - 1 9
Mitsubishi Maven 2 1 4 1 8
Isutzhu Panther 3 - 3 1 7
Espass 3 2 - 1 6
Toyota Alphard 3 1 2 - 6
Suzuki Karimun 2 3 - - 5
Nissan Serrena 1 3 - 1 5
Mitsubishi Kuda 1 2 1 1 5
Zebra 3 - - 1 4
Honda Oddisay 2 - 2 - 4
Kia Carnival 1 1 1 1 4
Toyota Yarris - 1 2 1 4
Daihatshu Grandmax - 1 2 1 4
Daihatsu New Xenia 2 - - 1 3
Hyundai Trajet - 2 - 1 3
Suzuki Swift - - 1 2 3
Mitsubishi Grandis 1 1 - - 2
Toyota RAV4 - 1 - - 1
Toyota Noah - - 1 - 1
Sumber data : Tabel Induk
Pada tabel 3.13 ini penulis mencantumkan sejumlah merek mobil di kelas MPV
yang diingat responden selain merek mobil yang telah mereka sebutkan sebelumnya,
Seperti yang dapat dilihat pada tabel 3.5 sebelumnya. Merek mobil yang paling sering
67
disebutkan oleh responden adalah Daihatsu Xenia dengan total sebanyak 66 responden
dengan sebaran 33 responden yang menyebutkan pada bagian A, 22 responden pada
bagian B, 12 responden pada Bagian C dan 2 responden pada bagian D.
Pada peringkat kedua merek mobil yang paling sering disebut oleh responden
adalah Suzuki APV dengan jumlah sebanyak 63 responden dengan sebaran 23 responden
yang menyebutkan pada bagian A, 27 responden pada bagian B, 11 responden pada
bagian C, dan 2 responden pada bagian D.
Merek Toyota Avanza adalah merek ketiga yang paling sering disebutkan oleh
responden yaitu sebanyak 46 responden, sebarannya adalah 28 responden pada bagian A,
12 responden pada bagian B, 6 responden pada bagian C, dan tidak ada responden yang
menyebutkan Toyota Avanza pada bagian D.
Pada peringkat keempat merek mobil yang paling sering disebut responden adalah
merek Toyota Innova sebanyak 30 responden dengan sebaran 12 responden pada bagian
A, 7 responden pada bagian B, 7 orang responden pada bagian C dan 4 responden pada
bagian D.
Berdasarkan pada tabel 3.13 diatas tidak ada satupun dari responden yang
menyebutkan yang menyebutkan merek Toyota New Avanza, sehingga dapat
disimpulkan bahwa merek Toyota New Avanza tidak terdapat pada tahap Brand Recall.
Peneliti menduga mungkin banyak dari responden mengira bahwa merek Toyota
Avanza dengan Toyota New Avanza adalah produk yang sama, karena secara sekilas
tampilannya tidak jauh berbeda. Berangkat dari anggapan tersebut sangatlah
dimungkinkan bahwa responden mengira Toyota New Avanza itu adalah produk lama
(tahun 2003) yang kemudian diproduksi kembali di akhir tahun 2006.
68
Melihat tidak adanya responden yang menyebutkan merek Toyota New Avanza
yang berkapasitas mesin pada kisaran 1300cc - 1500cc, maka peneliti merasa perlu untuk
menggali lebih dalam dalam hal tahap Brand Recall dari responden dengan menggunakan
pertanyaan yang lain yaitu pertanyaan nomor delapan, hasilnya dapat dilihat pada tabel
3.15.
69
Tabel 3.14
Tabel Silang Usia dan Merek Mobil Lain di Kelas MPV Selain Merek Pertama yang
Telah di Sebut Responden
Usia (kode)
Jwbn Resp
1
2
3
4
5
Jml
Daihatsu Xenia 10 27 22 4 3 66
Suzuki APV 10 20 27 4 2 63
Toyota Avanza 6 22 16 - 2 46
Toyota Kijang Innova 6 14 8 2 - 30
Nissan Grand Livina 2 7 7 7 - 28
Honda Stream 1 8 8 1 - 18
Toyota Kijang 2 4 10 1 - 17
Honda Jazz 2 2 6 3 - 13
Taruna - 3 5 - 1 9
Mitsubushi Maven 1 2 4 - 1 8
Isutzu Panther 1 2 3 1 - 7
Espass - 4 2 - - 6
Toyota Alphard - 3 2 - 1 6
Misutbishi Kuda - 1 4 - - 5
Karimun - 3 2 - - 5
Nissan Serenna 1 3 1 - - 5
Honda Oddisey - 1 3 - - 4
Zebra 1 - 3 - - 4
Toyota Yaris 1 - 3 - - 4
Daihatshu Grandmax - 2 2 - - 4
KIA Carnival - 2 1 1 - 4
Suzuki Swift - 1 2 - - 3
New Xenia - 2 - 1 - 3
Carry - 1 2 - - 3
Hyundai Trajet 1 1 1 - - 3
Misutbishi Grandis - 2 - - - 2
Toyota RAV4 - - 1 - - 1
Noah - 1 - - - 1
70
Sumber data : Tabel Induk
Dari kelompok responden yang berusia dibawah 23 tahun, diantaranya 6,67%
responden menjawab Daihatsu Xenia, 6,67% responden diantaranya menjawab Suzuki
APV, 4% responden menjawab Toyota Avanza, dan 4% responden menjawab Toyota
Kijang Innova.
Dari kelompok responden yang berusia antara 23-33 tahun, diantaranya 18%
responden menjawab Daihatsu Xenia, 13,33% responden diantaranya menjawab Suzuki
APV, 14,67% responden menjawab Toyota Avanza, dan 9,33% responden menjawab
Toyota Kijang Innova.
Dari kelompok responden yang berusia antara 34-44 tahun, 14,6% responden
diantaranya menjawab Daihatsu Xenia, 18% diantaranya menjawab Suzuki APV, 10,66%
responden menjawab Toyota Avanza, dan 5,33% responden menjawab Toyota Kijang
Innova.
Dari kelompok responden yang berusia antara 45-55 tahun, 2,67% responden
diantaranya menjawab Daihatsu Xenia, 2,67% diantaranya menjawab Suzuki APV, tidak
ada responden menjawab Toyota Avanza, dan 1,33% responden menjawab Toyota
Kijang Innova.
Dari kelompok responden yang berusia diatas 55 tahun, 2% responden
diantaranya menjawab Daihatsu Xenia, 1,33% responden diantaranya menjawab Suzuki
APV, 1,33% responden diantaranya menjawab Toyota Avanza, dan tidak ada responden
yang menjawab Toyota Kijang Innova.
Mayoritas dari responden yang umurnya berada pada kisaran 23-33 tahun dan 34-
44 tahun menjawab mobil merek Daihatsu Xenia, Suzuji APV dan Toyota Avanza , hal
ini dapat dimengerti karena mungkin mereka yang berada pada kisaran umur tersebut
71
belum memiliki penghasilan dan tabungan yang cukup sehingga mereka biasanya akan
memilih kendaraan pada kelas tersebut yang irit pemakaian bahan bakarnya, handal serta
biaya perawatan yang relatif terjangkau.. Para agen tunggal pemegang merek tentunya
telah menyesuaikan harga dan konsep iklan dari produknya agar dikenal dan dapat
bersaing dengan produk lain dalam hal penjualan.
72
Tabel 3.15
Jawaban Dari Responden Tentang Merek Mobil Lain di Kelas MPV Yang
Menggunakan Teknologi VVT-i Selain Merek Pertama yang Telah di Sebut oleh
Responden
Merek
Pilihan
A B C D Jumlah
Daihatsu Xenia 50 15 1 1 67
Toyota Avanza 34 4 2 - 40
Toyota Kijang Innova 25 9 4 1 39
Suzuki APV 7 9 4 - 20
Nissan Grand Livina 5 11 - 1 17
Honda Jazz 3 2 6 - 11
Toyota New Avanza 6 1 - - 7
Honda Stream 5 2 - - 7
Daihatshu Grandmax 1 - 3 1 5
Nissan Serenna 3 1 - - 4
Toyota Kijang 2 2 - - 4
Toyota Alphard 2 2 - - 4
Misutbishi Maven 2 - 2 - 4
Daihatsu New Xenia 2 - - - 2
Taruna - 2 - - 2
Toyota Yaris - 1 - 1 2
Suzuki Swift - - 1 1 2
Toyota Noah 1 - - - 1
Suzuki New APV
Arena
1 - - - 1
Honda Oddisay 1 - - - 1
Toyota RAV4 - - - 1 1
Karimun - - 1 - 1
Sumber data : Tabel Induk
Pada tabel 3.15 diatas terlihat bahwa merek mobil yang paling sering disebutkan
oleh responden adalah merek Daihatsu Xenia dengan total sebanyak 67 responden
dengan sebaran sebanyak 50 responden yang menyebutkannya pada bagian A, 15
responden pada bagian B, 1 responden pada bagian C dan 1 responden pada bagian D.
Pada peringkat kedua merek mobil yang paling sering disebut oleh responden
adalah Toyota Avanza dengan jumlah sebanyak 40 responden dengan sebaran sebanyak
73
34 responden yang menyebutkannya pada bagian A, 4 responden pada bagian B, 2
responden pada bagian C, dan tidak ada responden yang menyebutkan Toyota Avanza
pada bagian D.
Pada peringkat ketiga Toyota Kijang Innova adalah merek yang paling sering
disebutkan oleh responden yaitu sebanyak 39 responden dengan sebaran sebanyak 25
responden menyebutkannya pada bagian A, 9 responden pada bagian B, 4 responden
pada bagia C, dan 1orang responden yang menyebutkan Toyota Kijang Innova pada
bagian D.
Pada peringkat keempat Suzuki APV adalah merek mobil yang paling sering
disebut responden yaitu sebanyak 20 responden dengan sebaran 7 responden pada bagian
A, 9 responden pada bagian B, 4 orang responden pada pada bagian C dan tidak ada
responden yang menyebutkan Suzuki APV pada bagian D.
Dari tabel 3.15 diatas Toyota New Avanza berada di urutan ke tujuh, ini
menunjukan Toyota New Avanza tidak termasuk kedalam tahap Brand Recall karena
jumlah responden yang menyebutkannya hanya sebanyak 4,6%.
74
Tabel 3.16
Tabel Silang Usia dan Merek Mobil Lain di Kelas MPV Yang Menggunakan
Teknologi VVT-i Selain Merek Pertama Yang Telah di Sebutkam Sebelumnya
Usia (kode)
Jwbn Resp
1
2
3
4
5
Jml
Daihatsu Xenia 9 28 23 5 2 67
Toyota Avanza 5 16 15 3 1 40
Kijang Innova 8 18 10 3 - 39
Suzuki APV 3 7 9 1 - 17
Nissan Grand Livina - 7 7 3 - 17
Honda Jazz 1 2 8 - - 11
Toyota New Avanza - 1 3 2 1 7
Honda Stream 1 1 5 - - 7
Daihatshu Grandmax 1 1 3 - - 5
Nissan Serenna - 1 3 - - 4
Mitsubushi Maven 1 - 3 - - 4
Toyota Kijang - 2 2 - - 4
Toyota Alphard 3 1 1 - - 4
Daihatsu New Xenia - 1 1 - - 2
Taruna - - 2 - - 2
Toyota Yaris - - 2 - - 2
Suzuki Swift - - 2 - - 2
Karimun 1 - - - - 1
Noah - - - 1 - 1
Toyota RAV4 - - 1 - - 1
Suzuki New APV
Arrena
- 1 - - - 1
Honda Oddisay - 1 - - - 1
Sumber data : Tabel Induk
Dari tabel 3.16 diatas dapat dilihat kelompok responden yang berusia dibawah 23
tahun, diantaranya 6% responden menjawab daihatsu Xenia, 3,33% responden
75
diantaranya menjawab Toyota Avanza, 5,33% responden menjawab Toyota Kijang
Innova, dan 2% responden menjawab Suzuki APV.
Dari kelompok responden yang berusia antara 23-33 tahun, diantaranya 18,67%
responden menjawab daihatsu Xenia, 10,67% responden diantaranya menjawab Toyota
Avanza, 12% responden menjawab Toyota Kijang Innova, dan 4,67% responden
menjawab Suzuki APV.
Dari kelompok responden yang berusia antara 34-44 tahun, 15,33% responden
diantaranya menjawab Daihatsu Xenia, 10 % diantaranya menjawab Toyota Avanza,
6,67% responden menjawab Toyota Kijang Innova, dan 6% responden menjawab Suzuki
APV.
Dari kelompok responden yang berusia antara 45-55 tahun, 3,33% responden
diantaranya menjawab Daihatsu Xenia, 2% diantaranya menjawab Toyota Avanza, 2%
responden menjawab Toyota Kijang Innova, dan 0,66% responden menjawab Suzuki
APV.
Dari kelompok responden yang berusia diatas 55 tahun, 1,33% responden
diantaranya menjawab Daihatsu Xenia, 0,66% responden diantaranya menjawab Toyota
Avanza, tidak ada responden yang menjawab Toyota Kijang Innova dan Suzuki APV.
Seperti yang dapat dilihat pada tabel 3.16 diatas jumlah responden yang
menyebutkan mobil merek Toyota New Avanza hanya sebanyak 4,6% saja dan mayoritas
adalah responden yang berumur antara 33-44 tahun dan 45-55 tahun yang masing masing
berjumlah 42,85% dan 28,57%.
Hal tersebut menunjukan bahwa responden yang berada pada rentang umur
tersebut sedikit banyak memiliki pengetahuan tentang teknologi mesin VVT-i yang bisa
76
membuat performa dari kendaraan meningkat serta irit dalam pemakaian bahan bakarnya.
Ini sangat dimungkinkan karena responden yang berada pada rentang umur tersebut pada
umumnya telah berkeluarga. Ini artinya pengeluaran mereka tidak sedikit. Berangkat dari
asumsi tersebut maka sangatlah wajar apabila mereka terdorong untuk mencari tahu
tentang mesin yang irit pemakaian bahan bakarnya dan nampaknya mesin yang
dilengkapi dengan teknologi VVT-i seperti yang ada pada Toyota New Avanza bisa
menjadi salah satu solusi.
3.2.2 Tahap Brand Recognition
Tabel 3.17
Pengetahuan Responden Akan Mobil MPV Yang Memiliki Slogan
“Moves You Fast”
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Ya Tahu 49 32,67%
Tidak Tahu 101 67,33%
Jumlah 150 100%
Sumber data : Tabel Induk
Dari tabel 3.17 dapat dilihat jumlah responden yang mengetahui adanya mobil
dikelas MPV dengan slogan “Moves You Fast” adalah sebanyak 32,66% dan jumlah
responden yang tidak mengetahuinya sebanyak 67,33%. Berdasarkan data tersebut
ternyata lebih banyak responden yang tidak mengetahui slogan tersebut dibandingkan
dengan yang jumlah responden yang mengetahuinya, hal tersebut mungkin dikarenakan
selama ini masyarakat hanya mengenal suatu kendaraan tanpa mengetahui slogannya, ini
mungkin bisa saja dikarenakan strategi promosi dari pihak yang memasarkan produk
77
tersebut dalam hal ini adalah agen tunggal pemegang merek Toyota kurang gencar
sehingga banyak dari responden yang menjawab tidak mengetahui slogan tersebut.
Berdasarkan tabel 3.17 diatas dapat disimpulkan bahwa berdasarkan teori Brand
Awarenes, maka Toyota New Avanza tidak berada pada tahap Brand Recognation. Hal
ini dikarenakan jumlah rerponden yang menjawab bahwa mereka mengetahui akan
adanya mobil dikelas MPV yang memiliki slogan “Moves You Fast” hanya sebanyak
32,667%. Namun dikarenakan sedikitnya jumlah responden yang mengetahui akan
slogan tersebut maka peneliti merasa perlu untuk menggali lebih dalam akan tahap Brand
Recognation dari responden dengan menggunakan pertanyaan Brand Recognation yang
lain yaitu dengan menggunakan pertanyaan pada kuesioner nomor 12, hasilnya dapat
dilihat pada tabel 3.19.
Tabel 3.18
Tabel Silang Usia dan Mobil MPV Yang Memiliki Sogan “Moves You Fast”
Usia (kode)
Jawaban
Responden
1
2
3
4
5
Jml
Ya 7 13 24 4 2 49
Tidak 9 40 43 7 1 101
Jumlah 16 53 67 11 3 150
Sumber data : Tabel Induk
Berdasarkan tabel 3.18 diatas dapat dijelaskan seperti berikut :
78
• Sebanyak 10,66% responden yang berusia dibawah 23 tahun yang diantaranya
terdapat sebanyak 6% responden menyebutkan tidak mengetahui slogan “Moves
You Fast” dari suatu mobil di kelas MPV yang dipasarkan di Indonesia. Sisanya
sebesar 4,66% responden menyebutkan mengetahui akan hal tersebut.
• Dari 35,33% responden yang berusia antara 23 -33 tahun terdapat sebanyak
26,67% responden menyebutkan tidak mengetahui slogan “Moves You Fast” dari
suatu mobil di kelas MPV yang dipasarkan di Indonesia. Sisanya sebanyak 8,66%
responden menyebutkan mengetahui akan hal tersebut.
• Dari 44,66% responden yang berusia 34-44 tahun terdapat sebanyak 28,67%
responden menyebutkan tidak mengetahui slogan“Moves You Fast” dari suatu
mobil di kelas MPV yang dipasarkan di Indonesia. Sisanya sebanyak 16%
responden menyebutkan mengetahui akan hal tersebut.
• Dari 7,33% responden yang berusia antara 45-55 tahun terdapat sebanyak 46,66%
responden menyebutkan tidak mengetahui slogan “Moves You Fast” dari suatu
mobil di kelas MPV yang dipasarkan di Indonesia. Sisanya sebanyak 2,66%
responden menyebutkan mengetahui akan hal tersebut.
• Dari 2% responden yang berusia diatas 55 tahun terdapat sebanyak 1,33%
responden menyebutkan tidak mengetahui slogan “Moves You Fast” dari suatu
mobil di kelas MPV yang dipasarkan di Indonesia. Sisanya sebanyak 0,67%
responden menyebutkan mengetahui akan hal tersebut.
Berdasarkan pada tabel 3.18 diatas jumlah responden yang mengetahui slogan
“Moves You Fast” yang merupakan slogan dari dari Toyota New Avanza adalah
sebanyak 32,66% dimana mayoritas dari responden adalah yang berumur dibawah 23
79
tahun, antara 23-33 tahun dan 34-44 tahun yang masing masing berjumlah 14,28%,
26,55% dan 48,97%. Hal ini menunjukan bahwa sosialisasi dari tag line tersebut telah
sesuai dengan sasaran yaitu sama dengan target market dari Toyota New Avanza. Akan
tetapi walaupun telah tepat sasaran, penulis berpendapat secara keseluruhan pencapaian
dari sosialisasi slogan tersebut belum maksimal karena hanya ada sebanyak 32,66%
responden saja yang mengetahuinya.
Pada dasarnya jumlah persentase dari responden yang mengetahui tentang slogan
tersebut sudah menunjukan prestasi yang baik akan tetapi mengingat slogan tersebut
disandangkan pada sebuah produk dari Toyota yang notabene populer di masyarakat
Indonesia, maka sepertinya hasil sebanyak 32,66% itu bukan suatu pencapaian yang baik.
Ini bisa dijadikan sebagai fakta yang menunjukan bahwa promosi dari mobil merek
Toyota New Avanza belum maksimal.
Tabel 3.19
Pengetahuan Responden Akan Mobil MPV Bermerek Toyota
Dengan Kisaran Harga Rp.109.000.000 – Rp.144.000.000
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Ya Tahu 93 62%
Tidak Tahu 57 38%
Jumlah 150 100%
Sumber data : Tabel Induk
Dari tabel 3.19 diatas dapat dilihat bahwa jumlah responden yang mengetahui
mobil MPV bermerek Toyota dengan kisaran harga Rp.109.000.000 – Rp.144.000.000
adalah sebesar 62% sedangkan jumlah responden yang tidak mengetahuinya berjumlah
80
38%. Penulis berpendapat mungkin hal yang mendasari besarnya jumlah responden yang
mengetahui mobil di kelas MPV dengan merek Toyota adalah karena merek Toyota
memang populer di masyarakat dimana produk Toyota banyak yang ditawarkan dengan
harga yang tergolong terjangkau seperti halnya merek Toyota New Avanza di kelas MPV
yang ditawarkan pada kisaran harga Rp.109.000.000 – Rp.144.000.000.
Dengan melihat hasil pada tabel 3.17 dan 3.19 maka penulis menyimpulkan
bahwa mobil merek Toyota New Avanza berada pada tahap Brand Recognation.
Kesimpulan ini diambil dengan dasar pertimbangan hasil rekapitulasi dari pertanyaan
Brand recognation pada kuesioner nomor 12 yang dapat dilihat pada tabel 3.19, dimana
tabel tersebut menunjukan bahwa sebanyak 62% responden menjawab bahwa mereka
mengetahui akan adanya mobil di kelas MPV bermerek Toyota dengan kisaran harga
Rp.109.000.000 – Rp.144.000.000.
Sedangkan pada pertanyaan Brand Recognation yang lain yaitu pada pertanyaan
nomor 11 yang dapat dilihat pada tabel 3.17, menunjukan bahwa Toyota New Avanza
tidak termasuk pada level Brand Recognation hal ini dikarenakan jumlah responden yang
menjawab bahwa mereka mengetahui akan adanya mobil dikelas MPV yang memiliki
slogan “Moves You Fast” hanya sebanyak 32,667%. .
81
Tabel 3.20
Pengetahuan Responden akan Mobil MPV Merek Toyota New Avanza
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Ya Tahu 118 78,66%
Tidak Tahu 32 21,33%
Jumlah 150 100%
Sumber data : Tabel Induk
Dari tabel 3.20 diatas terlihat bahwa mayoritas responden sebesar 78,66%
mengetahui akan adanya mobil di kelas MPV bermerek Toyota New Avanza, dan sisanya
21,33% responden menyatakan tidak mengetahui keberadaan dari mobil Toyota New
Avanza.
Banyaknya responden yang mengetahui keberadaan Toyota New Avanza
menunjukan bahwa pengetahuan akan Toyota New Avanza itu tinggi, namun apabila kita
melihat tabel-tabel sebelumnya (tabel 3.5 sampai tabel 3.11, tabel 3.13 dan 3.15) yang
menggambarkan sampai sejauh mana pengetahuan responden tentang Toyota New
Avanza justru hasilnya menunjukan hal yang sebaliknya. Penulis berpendapat mungkin
banyak dari responden yang mengira bahwa Toyota Avanza itu sama dengan Toyota New
Avanza.
82
Tabel 3.21
Pengetahuan Responden Akan Mobil Merek Toyota New Avanza
Yang Merupakan Pengembangan Dari Produk Lamanya
Yaitu Merek Toyota Avanza
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Ya Tahu 110 73,33%
Tidak Tahu 40 26,66%
Jumlah 150 100%
Sumber data : Tabel Induk
Toyota New Avanza merupakan merupakan produk ‘refreshing’ atau ‘facelift’
dari produk lamanya yaitu Toyota Avanza, terdapat beberapa perubahan dan
pengembangan pada produk tersebut. Dari tabel 3.21 diatas menunjukan bahwa mayoritas
responden sebesar 73,33% responden, menjawab bahwa mereka mengetahui
mobil merek Toyota New Avanza merupakan produk hasil pengembangan dari produk
lamanya yaitu Toyota Avanza, sedangkan sisanya sebanyak 26,66% responden tidak
mengetahui tentang hal tersebut. Banyaknya jumlah responden yang mengetahui bahwa
Toyota New Avanza merupakan merupakan produk ‘refreshing’ atau ‘facelift’ dari
produk lamanya yaitu Toyota Avanza mungkin karena mereka melihat adanya sedikit
perbedaan fisik pada Toyota Avanza dan Toyota New Avanza. Selain itu mungkin
mereka mendapatkan informasi tentang hal tersebut dari media seperti TV, Radio,
Spanduk dan lain sebagainya.
Dengan menimbang tabel-tabel sebelumnya (tabel 3.5 sampai tabel 3.11, tabel
3.13 dan 3.15) penulis berpendapat bahwa mungkin sebenarnya ada sebagian dari
responden yang justru baru mengetahui bahwa Toyota New Avanza merupakan
merupakan produk ‘refreshing’ atau ‘facelift’ dari produk lamanya yaitu Toyota Avanza
83
pada saat mengisi kuesioner yang diberikan oleh penulis. Hal inipun memang disebutkan
oleh sebagian responden seperti yang dapat dilihat pada tabel 3.22 dibawah.
Tabel 3.22
Sumber Informasi Responden Untuk Mengetahui Toyota New Avanza
No
Peringkat
Jawaban Jumlah
responden yang
menyebutkan
(orang)
Jumlah
responden
seluruhnya
(orang)
%
1. Iklan di TV 67 150 44,66%
2. Teman / keluarga 54 150 36%
3. Surat kabar 50 150 33,33%
4. Di Jalanan 42 150 28%
5. Majalah 37 150 24,66%
6. Kuesioner ini 35 150 23,33%
7. Billboard 33 150 22%
8. Brosur 32 150 21,33%
9. Pameran 17 150 11,33%
10. Iklan di Radio 15 150 10%
11. Internet 10 150 6,66%
Sumber data : Tabel Induk
Berdasarkan tabel 3.22 diatas dapat diketahui bahwa pengetahuan responden akan
Toyota New Avanza ternyata berasal dari berbagai media. Media yang paling banyak
menjadi sumber informasi bagi responden untuk mengetahui mobil merek Toyota New
Avanza akan dipaparkan seperti berikut :
• Sebagian besar responden yaitu sebesar 44,66% mengetahui keberadaan Toyota
New Avanza melalui televisi. Penulis menganggap wajar apabila mayoritas
84
responden mengetahui Toyota New Avanza berasal dari telivisi, hal ini
dikarenakan agen tunggal pemegang merek Toyota memang melakukan promosi
salah satunya melalui televisi dengan infotorial seperti di acara Profil Niaga
(RCTI), Bisnis Hari Ini (MetroTV), dan Roda (Indosiar). Selain memasang acara
infotorial seperti diatas pada media televisi, Toyota juga memasang iklan di
televisi, dan memasang iklan di bioskop di beberapa kota dan bioskop di Bandung
adalah di BSM (Bandung Supper Mall).
• Sebanyak 36% responden menjawab teman atau anggota keluarga sebagai
sumber informasi tentang Toyota New Avanza.
• Sebanyak 33,33% responden menjawab surat kabar sebagai sumber informasi
yang didapatkan. Penulis menganggap wajar apabila jumlah responden yang
menjawab surat kabar memiliki presentase yang cukup tinggi, hal ini dikarenakan
pihak Toyota memang mempromosikan produk Toyota New Avanza salah
satunya pada media surat kabar baik nasional maupun lokal. Media surat kabar
nasional yang digunakan oleh Toyota dalam mempromosikan produk Toyota New
Avanza adalah Kompas, Suara Pembaruan, Koran Tempo, Republika, Sinar
Harapan, Media Indonesia, dan lain-lain. Sedangkan surat kabar lokal di Bandung
yang digunakan sebagai sarana promosi adalah surat kabar Pikiran Rakyat.
• Sebanyak 28% responden mengetahui Toyota New Avanza dengan melihat mobil
Toyota New Avanza secara langsung di jalanan.
• Sebanyak 24,66% responden menjawab majalah sebagai sumber informasi
tentang Toyota New Avanza, jawaban responden ini menduduki peringkat ke 5
dari 11. Menurut penulis hal tersebut wajar karena dalam mempromosikan mobil
85
Toyota New Avanza pihak Toyota memang menggunakan media majalah, seperti
jenis majalah berita yaitu majalah Tempo, Gatra, Warta Ekonomi dan Swa.
Kemudian jenis majalah tren dan gaya hidup seperti majalah Ayah Bunda, F1
Racing, Men’s Healt, Matra. FHM, dan Goodhouse Keeping. Selain itu jenis
majalah yang dipakai sebagai media promosi lainnya adalah jenis majalah
otomotif dan tabloid seperti Mobil Motor, Auto Car, Otomotif (tabloid), Motor
Trend, Motor Autobild, dan Motor Dagang.
• Sebanyak 23,33% responden menjawab kuesioner yang diberikan penulis adalah
sebagai sumber informasi tentang Toyota New Avanza
• Sebanyak 22% responden menjawab billboard sebagai sumber informasi tentang
Toyota New Avanza
• Sebanyak 21,33% responden menjawab brosur sebagai sumber informasi tentang
Toyota New Avanza
• Sebanyak 11,33% responden menjawab pameran sebagai sumber informasi
tentang Toyota New Avanza. Penulis mengganggap bahwa responden menjadikan
pameran sebagai sumber informasi mungkin karena pada akhir-akhir ini banyak
sekali digelar pameran mobil di Mall-mall.
• Sebanyak 10% responden menjawab radio sebagai sumber informasi tentang
Toyota New Avanza. Iklan di radio dijawab oleh responden dengan presentase
yang kecil, hal ini menurut penulis wajar karena media radio yang digunakan oleh
pihak Toyota dalam mempromosikan produk Toyota New Avanza di Bandung
hanya dengan talk show pada radio Rase Fm.
86
• Sebanyak 6,66% responden menjawab internet sebagai sumber informasi tentang
Toyota New Avanza. Jawaban responden pada internet menduduki peringkat
paling bawah dengan jumlah presentase sebesar 6,66%. Hal tersebut mungkin
dikarenakan media internet yang di gunakan oleh pihak Toyota dalam
mempromosikan produk Toyota New Avanza hanya pada 2 website saja, yaitu
pada www.AvanzaIndonesia.com dan dengan iklan banner di www.detik.com.
Tabel 3.23
Tabel Silang Usia dan Sumber Informasi Responden Mengetahui Toyota New
Avanza
Usia (kode)
Jawaban
Responden
1 2 3 4 5 Jml
Iklan di TV 6 21 36 4 - 67
Teman atau anggota
keluarga
9 15 24 4 2 54
Surat kabar 5 18 20 6 1 50
Di Jalanan 4 18 17 1 2 42
Majalah 6 13 15 3 - 37
Kuesioner ini 6 10 18 1 - 35
Billboard 6 8 16 3 - 33
Brosur 4 12 11 3 2 32
Pameran 1 5 7 3 1 17
Iklan di Radio 3 5 7 - - 15
Internet 2 4 4 - - 10
Sumber data : Tabel Induk
Dari tabel 3.25 diatas dapat terlihat bahawa:
87
• Sebanyak 6% kelompok responden yang berusia dibawah 23 tahun mengetahui
merek Toyota New Avanza dari teman atau keluarga, hal ini bisa dipahami
karena biasanya orang yang masih berumur dibawah 23 tahun akan menjadikan
teman atau keluarga sebagai contoh atau acuan mereka dalam perilakunya dan
kehidupannya. Dengan pertimbangan hal tersebut maka sangat dimungkinkan
bahwa mayoritas dari responden yang berumur dibawah 23 tahun mengetahui
merek Toyota New Avanza dari teman atau keluarga.
• Sebanyak 14% kelompok responden yang berusia antara 23-33 tahun mengetahui
merek Toyota New Avanza dari iklan di TV, hal ini mungkin dikarenakan
banyak dari responden pada kisaran usia ini yang meluangkan sebagian waktunya
untuk menonton siaran di TV, sehingga dapat dipahami apabila banyak dari
responden pada kisaran umur tersebut yang mengetahui merek Toyota New
Avanza dari iklan di TV
• Sebanyak 24% dari responden yang berumur pada kisaran antara 34-44 tahun
mengetahui mobil merek Toyota New Avanza berasal dari iklan di TV, hal ini
mungkin dikarenakan bayak dari responden yang berada pada kisaran usia ini
yang menggunakan waktu istirahatnya setelah seharian bekerja dengan cara
menonton siaran TV, sehingga dapat dipahami apabila banyak dari responden
pada kisaran umur tersebut yang mengetahui merek Toyota New Avanza dari
iklan di TV.
• Kelompok responden berusia antara 45-55 tahun mengetahui Toyota New
Avanza berasal dari surat kabar dengan nilai presentase sebesar 4%. Hal ini
mungkin dikarenakan responden yang berada pada kisaran umur tersebut telah
88
memiliki kesadaran untuk membaca yang tinggi bahkan mungkin telah menjadi
suatu kebutuhan sehingga dapat dipahami apabila banyak dari responden pada
kisaran umur tersebut yang mengetahui merek Toyota New Avanza dari surat
kabar.
Tabel 3.24
Pengetahuan Responden akan Iklan Toyota New Avanza
Seperti yang di Lampirkan Pada Lembar Kuisioner
Jawaban Jumlah (orang) Persentase
Tahu 76 50,66%
Tidak Tahu 74 49,33%
Jumlah 150 100%
Sumber data : Tabel Induk
Dari tabel 3.24 diatas terlihat bahwa responden sebesar 50,66% mengatakan
bahwa mereka pernah melihat gambar iklan tersebut, sedangkan sisanya 49,33%
mengatakan bahwa mereka tidak pernah melihat gambar iklan tersebut. Hal tersebut
menunjukan antara responden yang mengetahui dan tidak mengetahui barada pada
presentase yang hampir sama besar, namun walaupun demikian karena tingkat presentase
responden yang mengetahui iklan tersebut lebih besar dibandingkan dengan yang tidak
maka dapat disimpulkan bahwa agen pemegang merek Toyota telah berhasil mendesain
iklan tersebut seperti sedemikian rupa sehingga dapat menarik perhatian responden.
89
BAB IV
KESIMPULAN DAN SARAN
4.1 Kesimpulan
Pada bagian awal pembahasan kesimpulan ini penulis akan terlebih dahulu
menguraikan profil responden yang mayoritas dengan harapan bisa memudahkan
pembaca dalam memahami kesimpulan yang dibuat oleh penulis. Pada penelitian ini
mayoritas dari responden adalah berjenis kelamin pria sebanyak 64%.responden,
responden yang berusia 34-44 tahun dengan sebanyak 44,67% responden, responden
yang bekerja sebagai pegawai swasta sebanyak 64,67% responden, dan responden yang
pendapatannya di bawah Rp.5.000.000,00 sebanyak 82% responden.
Berdasarkan hasil analisis yang penulis lakukan. maka dapat diambil kesimpulan
bahwa Brand Awareness Toyota New Avanza adalah rendah. Mayoritas dari responden
pada penelitian ini berada pada tahap Brand Recognation, lebih jelasnya dapat dilihat
pada pembahasan bab tiga.
1. Tahap Brand Recognition
Brand Recognition untuk pertanyaan pertama tentang pengetahuan responden akan
mobil MPV yang memiliki slogan “Moves You Fast” adalah rendah yaitu hanya
sebesar 32,66%. Kemudian Brand Recognition untuk pertanyaan kedua tentang
pengetahuan responden akan mobil Toyota jenis MPV yang dikeluarkan pada tahun
2006 lalu yang berkapasitas mesin 1300-1500cc dengan kisaran harga
Rp.109.000.000,00 – Rp.144.000.000,00 adalah tinggi yaitu sebesar 62%.
2. Tahap Brand Recall
90
Brand Recall untuk pertanyaan pertama adalah meminta responden untuk
menyebutkan merek mobil lain di kelas MPV selain merek pertama yang telah
disebut responden sebelumnya dan hasilnya adalah tidak ada satu pun responden yang
menjawab Toyota New Avanza. Kemudian Brand Recall untuk pertanyaan kedua
adalah meminta responden untuk menyebutkan merek mobil lain dikelas MPV yang
berteknologi VVT-i selain merek yang pertama kali telah disebutkan sebelumnya dan
hasilnya adalah rendah yaitu hanya 7 responden yang menyebutkannya sedangkan
merek lain yang lebih sering disebut adalah merek Toyota Avanza yaitu sebanyak 40
responden.
3. Tahap Top of Mind
Top of Mind untuk pertanyaan pertama yaittu meminta responden untuk
menyebutkan merek mobil dikelas MPV yang pertamakali responden ingat dan
hasilnya adalah rendah karena hanya 2,67% responden yang menjawab Toyota New
Avanza, lain halnya dengan Toyota Avanza yang memiliki presentase tertinggi yaitu
sebesar 35,33%. Top of Mind untuk pertanyaan kedua yaitu meminta responden
untuk menyebutkan merek mobil dikelas MPV yang berteknologi VVT-i yang
pertamakali responden ingat dan hasilnya adalah rendah karena hanya 5,33%
responden yang menyebutkan Toyota New Avanza, lainhalnya dengan Toyota
Avanza yang memiliki presentase terbesar yaitu sebesar 45,33%. Top of Mind untuk
pertanyaan ketiga yaitu meminta responden untuk menyebutkan merek mobil karena
mengetahui adanya mobil dikelas MPV dengan kapasitas mesin sedang yang irit
dalam pemakaian bahan bakar dan hasilnya adalah rendah karena Toyota New
91
Avanza hanya memiliki presentase sebesar 13,6%, berbeda dengan Toyota Avanza
yang lebih banyak disebutkan responden sebesar 56,16%.
4.2 Saran
Berdasarkan hasil dan kesimpulan akhir yang didapat penelitian di lapangan, ada
sebagian responden yang menunjukan tingkat Brand Awareness Toyota New Avanza
yang tinggi dan adapula yang rendah, untuk tu penulis mencoba untuk memberikan saran
pada masing-masing tahap:
1. Tahap Brand Recognition
Untuk tahap ini sudah baik namun agar masyarakat tidak lupa terhadap Toyota
New Avanza maka sebaiknya pihak pemasar mengadakan promosi yang dilakukan
secara berkelanjutan dan akan lebih baik jika lebih ditingkatkan intensitasnya, seperti
contohnya lebih sering mengadakan pameran tunggal Toyota New Avanza yang
mungkin bisa diadakan contohnya seperti di mall mall. Selain itu sebaiknya ATPM
toyota lebih sering lagi menayangkan iklan produk Toyota New Avanza di media
masa terutama media televisi karena cangkupan demografisnya sangat luas dan
berdasarkan hasil penilitian mayoritas responden banyak yang mengetahui mobil
merek Toyota New Avanza dari televisi tetapi sayangnya promosi Toyota New
Avanza melalui media seperti tidak dimaksimalkan, hal ini dikarenakan penulis
melihat belakangan ini tayangan iklan Toyota New Avanza sangat jarang
ditayangkan.
92
Penulispun menyarankan agar PT Toyota Astra Motor menggunakan strategi
Word of Mouth. Strategi ini dapat dilakukan dengan serangkaian metode20 seperti
yang akan penulis jabarkan berikut :
Metode Description
Buzz Marketing Menggunakan kegiatan hiburan atau berita yang bagus supaya
orang membicarakan merek Toyota New Avanza
Evangelist Marketing “Menanam” penanam penyebar berita (evangelist), pembicara
atau relawan yang menjadi pemimpin dalam aktivitas
penyebaran secara aktif atas nama Toyota New Avanza
Conversation Creation Iklan yang menarik atau lucu, e-mail, pepatah atau kalimat
yang menarik, hiburan, atau desain promosi untuk memulai
aktivitas Word of Mouth
Viral Marketing Menciptakan pesan yang menghibur dan informatif yang
didesain untuk disebarkan secara eksponensial melalui media
elektronik atau email
Grassroots Marketing Mengatur dan memotivasi relawan untuk terlibat secara
personal atau lokal
Product Seeding Menempatkan produk yang tepat di tangan yang tepat, pada
waktu yang tepat pula, menyediakan informasi atau sample
untuk individu berpengaruh
20 MIX Marketing Xtra/10/IV/23Oktober- 20November 2007
93
• Pada kegiatan Buzz Marketing contohnya adalah dengan membuat blog New Avanza
untuk mempromosikan produk, mengedukasi masyarakat tentang keunggulan dari
produknya. Melalui blog ini, masyarakat dapat berinteraksi, bertemu, saling berbagi
pengalaman, mencari saran, sekedar mengobrol. Blog dapat menyebarkan Buzz Word
melalui interaksi, komunikasi dan Trust dari pasra konsumen, potensial konsumen,
dan pemangku kepentingan lain di industri otomotif. Degan Blog, New Avanza juga
dapat menggunakan website nya secara optimal, lebih sekedar dari brosur elektrik.
Blog juga dapat memperluas cakupan Brand New Avanza melalui peningkatan search
engine yang lebih baik.
• Evangelist Marketing yang “menanam” penanam penyebar berita (evangelist),
pembicara atau relawan yang menjadi pemimpin dalam aktivitas penyebaran secara
aktif atas nama Toyota New Avanza. Hal ini bisa dilakukan dengan
menyelenggarakan seminar dan talkshow dengan mengundang komunitas otomotif
selain itu menciptakan evangelist atau opinion leader melalui pelayanan dan
perlakuan sabaik mungkin bagi konsumen yang indent di outlet Auto2000.
• Conversation Creation yaitu menciptakan Iklan yang menarik atau lucu, e-mail,
pepatah atau kalimat yang menarik, hiburan, atau desain promosi untuk memulai
aktivitas Word of Mouth. Konsumen di Indonesia khususnya untuk generasi X yang
usianya diperkirakan 28 hingga 42 tahun amat merespon hal-hal yang sifatnya
imajinatif sekaligus kreatif, bahkan generasi X juga menghargai iklan yang
menggelikan atau mengandung humor, dan sedikit nakal. dan generasi X ini adalah
salah satu target yang dibidik oleh Toyota New Avanza.
94
• Viral Marketing yaitu Menciptakan pesan yang menghibur dan informatif yang
didesain untuk disebarkan secara eksponensial melalui media elektronik atau email.
Target yang dibidik melalui cara ini adalah konsumen yang dilihat dari sisi life style,
yaitu yang setiap hari mereka mengecek internet dan email. Sebaiknya Toyota New
Avanza membuat viral yang sifatnya lucu dan menarik. Viral ini sebaiknya ditujukan
untuk mempromosikan event launching produk yang dikirim melalui e-mail. Orangorang
yang melihat keunikan dan lucunya iklan tersebut kemudian tertarik untuk
mengetahui kapan acara tersebut diselenggarakan, selain itu kiriman e-mail yang lucu
ini biasanya akan dengan sukarela mereka foward kepada teman, kerabat, atau kolega
masing-masing, maka alhasil terciptalah Word of Mouth via virtual marketing.
• Grassroots Marketing yaitu mengatur dan memotivasi relawan untuk terlibat secara
personal atau lokal. Hal ini bisa dilakukan dengan memilih endoser Toyota New
Avanza dari kalangan artis tujuan nya agar tercipta kesan bahwa pengguna New
Avanza berasal dari kalangan artis. Selain itu Toyota New Avanza juga bisa
mensposori kegiatan yang dilakukan oleh endoser tersebut.
• Product Seeding yaitu menempatkan produk yang tepat di tangan yang tepat, pada
waktu yang tepat pula, menyediakan informasi atau sample untuk individu
berpengaruh. Hal ini bisa dilakukan dengan mempercayakan perusahaan dibidang
iklan untuk membuat iklan mengenai produk Toyota New Avanza ke masyarakat.
Sebaiknya Astra atau dari pihak toyota melakukan metode tersebut namun dengan
mempertimbangkan biaya-biaya yang akan dikeluarkan maka sepertinya tidak mungkin
apabila semua metode dipilih. Namun tampaknya metode buzz marketing lah yang tidak
perlu mengeluarkan biaya yang banyak bila dibandingkan dengan metode lain.
95
2. Tahap Brand Recall
Pada tahap ini tidak memuaskan, oleh karena penulis menyarankan agar ATPM
mencantumkan tulisan Toyota New Avanza pada mobil agar publik mengetahui
bahwa produk tersebut adalah baru. Selain itu sebaiknya pihak ATPM Toyota New
Avanza perlu lebih gencar lagi dalam mempromosikan keiritan dalam pemakaian
bahan bakar dan slogan dari Toyota New Avanza agar masyarakat lebih mengenal
slogan tersebut. Hal tersebut mungkin bisa dilakukan dengan mengadakan road show
dari satu kota ke kota yang lain dengan jarak tertentu, yang kemudian
mempublikasikan berapa banyak pemakaian bahan bakarnya.
3. Tahap Top of Mind
Pada tahap ini kurang memuaskan karena Toyota New Avanza hanya mendapatkan
presentase sebanyak 2,67% responden sebagai mobil MPV yang pertamakali diingat
responden dan 5,33% sebagai mobil MPV berteknologi VVT-i. Dengan pertimbangan hal
tersebut maka penulis menyarankan agar pemasar melakukan promosi yang lebih gencar
dan lebih jelas. Hal tersebut bisa dilakukan dengan cara menginformasika kepada
masyarakat dengan lebih jelas bahwa Toyota New Avanza telah menggunakan teknologi
mesin VVT-i yang menghasilkan tenaga yang lebih optimal dan konsumsi bahan bakar
yang lebih efesien serta gas buang yang ramah lingkungan. Selain itu itu penulis
menyarankan juga agar ATPM Toyota New Avanza agar lebih mengkomunikasikan pada
masyarakat bahwa mobil merek Toyota Avanza dan Toyota New Avanza adalah produk
yang berbeda. Hal ini mungkin bisa dilakukan dengan cara membuat iklan yang
menggambarkan perkembangan dari Toyota Avanza ke Toyota New Avanza, tentunya
dengan menyisipkan perubahan perubahan yang ada dari produk, dengan begitu
diharapkan masyarakat akan mengetahui dengan baik bahwa Toyota New Avanza
merupakan produk hasil pengembangan dari Toyota Avanza
96
DAFTAR PUSTAKA
• Aaker,David A. Managing Brand Equity, “ Capitalizing on the Value of aBrand
Name”, (New York: The Free Press.1991)
• Autocar, Februari 2004/ hal 70/
• Buku Panduan Penjualan Toyota New Avanza ( AUTO2000)
• Http://www.otogenik.com/newsaktual1.asp?noidcon=1686
• Investor, September IX/171/ hal28/ “Aroma Persaingan di Tengah Geliat Bisnis
Otomotif”.
• Investor, September IX/171/ hal48/ “Mobil Favorit Konsumen”.
• Kamarullah, Munir. “Aplikasi Statistika dalam Penelitian Kuantitatif”.
http://aisiahira.tblog .com
• Kelller. Strategic Brand Management: “Building, Measuring, and Managing
Brand Equity”, 2nd ed.
• Kompas, Sabtu 12 Agustus 2006/ Hal18/ “Pasar Otomotif Tetap Turun”.
• Kompas, 1 Februari 2007/ hal 38/”Mobil Rp.100-an Juta Masih Mendominasi”.
• MIX Marketing Xtra/10/IV/23Oktober- 20November 2007/ ”Evolusi Advertising
Tradisional”
• Miller , Jhon & Muir, David. “The Business of Brands” ( England: Jhon Wiley &
Sons, Ltd.2004). Hlm 3
• Otomotif, edisi 24/XVI/ 16 Oktober 2006/ “Toyota New Avanza 1.500 cc"
• Purwadi Budi. “Riset pemasaran, Implementasi dalam Bauran Pemasaran”,
(Jakarta; Grafindo, 2000), Hlm 138.
• Singarimbun, Masri. “Metode Penelitian sosial”, (Jakarta; LP3ES. 1989). Hlm 46
• Susanto, A.b dan Wijanarko, Himawan, “The Power of Brand”.
97
LAMPIRAN
Kepada yang terhormat para Responden
Dengan hormat
Pada kesempatan ini saya mohon kepada Bapak/ Ibu/ Soudara/ Soudari untuk
mengisi daftar kuesioner dan memberikan pendapat mengenai Brand Awareness Toyota
New Avanza. Tujuan dari pengisian kuesioner ini adalah guna menyelesaikan skripsi
yang diajukan untuk memenuhi syarat dalam menempuh ujian sidang sarjana Adm.
Bisnis FISIP UNPAR. Atas bantuan Bapak/ Ibu/ Sodara/ Sodari, saya
mengucapkan terimakasih.
Hormat Saya
Mega Annisa Thellasya
KUESIONER
Lingkari Jawaban yang anda pilih dan isilah jawaban pada klom titik-titik yang tersedia.
1. Jenis kelamin:
a. Pria b. Wanita
2. Usia:
h. < 23 tahun d. 45–55 tahun
i. 23–33 tahun e. > 55 tahun
j. 34–44 tahun
3. Pekerjaan utama :
a. Pegawai BUMN d. Mahasiswa / Pelajar
b. Pegawai Swasta e. Ibu Rumah Tangga
c. Pegawai Negri f. Lainnya.................................
d. Wiraswasta
98
4. Pendapatan anda perbulan:
a. < Rp 4.999.999
b. Rp 5 000.000 – Rp 9.999.999
c. Rp 10.000.000 – Rp 14.999.999
d. > Rp 15 000.000
5. Tolong tuliskan merek mobil yang berada di kelas MPV yang pertama kali muncul di
benak anda (satu merek saja) ?
...............................................................................................................................
6. Tuliskan merek mobil lainnya yang berada di kelas MPV selain yang anda sebutkan diatas?
a. ............................. c. .............................
b. ............................ d. .............................
7. Tolong tuliskan merek mobil yang berada di kelas MPV yang menggunakan tekhnologi
VVT-i yang pertama kali muncul di benak anda (satu merek saja):
................................................................................................................................
8. Tuliskan merek mobil lainnya di kelas MPV yang menggunakan tekhnologi VVT-i selain
yang anda sebutkan di atas tadi:
a. ............................. c. .............................
b. ............................ d. .............................
9. Tahukah anda menenai mobil bermerek Toyota yang berada di kelas MPV yang
berkapasitas mesin besar namun tetap irit bahan bakar?
a. Ya (langsung ke pertanyaan no.10)
b. Tidak (langsung ke pertanyaan no.11)
10. Jika anda menjawab “Ya” , tolong tuliskan merek mobil tersebut:
.............................................................................................................
11. Tahukah anda mengenai mobil MPV yang memiliki moto “Move Your Fast” ?
a. Ya b. Tidak
12. Tahukah anda bahwa pada tahun 2006 lalu Toyota mengeluarkan mobil baru jenis MPV
yang berkapasitas mesin 1500cc dengan kisaran harga Rp.109.000.000–Rp.144.000.000
a. ya b. Tidak
13. Pernahkan anda mendengar mobil di kelas MPV bermerek “Toyota New Avanza” ?
a. Ya b. Tidak
99
14. Tahukah anda bahwa merek “Toyota New Avanza” merupakan pengembangan dari produk
lamanya “Toyota Avanza” ?
a. Ya b. Tidak
15. Dari mana anda mengetahui Toyota New Avanza? (Jawaban Boleh lebih dari satu )
a. Iklan di radio f. Teman / anggota keluarga
b. Surat kabar g. Brosur
c. Majalah h. Internet
d. Iklan di TV i. Lainnya .................................
e. Billboard
16. Apakah anda pernah melihat iklan ini?
a. Ya b. Tidak
100
Lampiran
DAFTAR TABEL KODING
No Kode Keterangan
1 1 a. Pria
2 b. wanita
2 1 a. < 23 tahun
2 b. 23–33 tahun
3 c. 34–44 tahun
4 d. 45–55 tahun
5 e. > 55 tahun
3 1 a. Pegawai BUMN
2 b. Pegawai Swasta
3 c. Pegawai Negri
4 d. Wiraswasta
5 e. Mahasiswa / Pelajar
6 f. Ibu Rumah Tangga
4 1 a. < Rp 4.999.999
2 b. Rp 5 000.000 – Rp 9.999.999
3 c. Rp 10.000.000 – Rp 14.999.999
4 d. > Rp 15 000.000
5 1 Toyota New Avanza
6 2 Avanza
7 3 Noah
8 4 Innova
9a 5 Kijang
6 Alphard
7 Yarris
8 RAV4
9 Daihatsu New Xenia
10 Xenia
11 Grandmax
12 Espass
13 Taruna
14 Suzuki APV
15 Karimun
16 Honda Stream
17
Jazz
101
No Kode Keterangan
18 Honda Oddissey
19 Nissan Grand Livina
5 20 Serrena
6 21 Mitsubishi Kuda
7 22 Maven
8 23 Grandis
9a 24 Isutzhu Panther
25 Kia Carnival
26 Hyundai Trajet
27 Carry
28 zebra
29 New APV Arena
30 Suzuki Swift
9,10,11,12 1 Ya
13,14,16 2 Tidak
1 a. Iklan di radio
2 b. Surat kabar
3 c. Majalah
4 d. Iklan di TV
14 5 e. Billboard
6 f. Teman/ anggota keluarga
7 g. Brosur
8 h. Internet
9 i. Pameran
10 j. Dijalan
11 k. Kuesioner ini
102
Responden Profil Responden Brand Awareness
1 2 3 4
earn
5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
1 2 1 5 1 2 14,10,16,17 2 4,10 1 2 1 1 1 5,6,7 2
2 1 4 4 1 2 14,19,10 2 10 2 1 1 1 1 7 1
3 2 1 5 1 17 14 4 2 2 2 2 2 2 11 2
4 2 4 6 2 2 4,5 4 1,10 2 2 1 1 1 2,5,6 1
5 1 1 7 1 2 10,19 2 10,4 2 1 1 1 1 2,4,5,6 1
6 1 4 4 4 2 14 2 10 2 2 1 1 1 2,4,6 2
7 1 2 4 2 5 10,12,14,24 4 10 2 2 1 2 2 11 2
8 1 1 5 1 5 14,2,10 2 10 4 1 1 1 1 4,6 1
9 1 3 1 1 2 10 2 10 2 1 1 1 1 2,4,7 2
10 2 3 1 1 5 14 4 20 2 2 2 1 2 11 2
11 2 3 1 1 5 16,10 9 16 2 2 2 2 2 11 2
12 2 2 2 2 5 2,14,16,9 1 9 1 2 1 1 1 2,10 1
13 1 3 2 1 17 2,10,7,30 4 2,10 2 1 1 1 1 2,3,4,5,6 1
14 2 2 2 1 24 2,4 2 4 2 2 2 1 2 5 1
15 1 2 2 1 14 22,12,17 4 2 2 2 1 1 1 3 2
16 1 2 2 1 2 10,14,22 2 10 2 2 1 1 1 4 2
17 1 2 2 2 17 16,2,11 2 10 2 2 1 1 1 2,3,7,10 1
18 2 3 1 1 2 4,14,16,17 10 4 2 2 2 2 2 11 2
19 1 3 1 1 2 10,14,22 10 2,14,22,8 8 1 1 1 1 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10 1
20 1 1 2 2 2 4,26 10 2 4 1 1 1 1 1,2,3,4,5,6,7,9,10 1
21 1 3 4 1 2 18 2 14,17,11 2 1 1 1 1 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11 1
22 1 3 4 2 1 14,10,21,5 10 2,14,17,11 2 1 1 1 1 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11 1
23 1 1 5 1 5 2,10,14,22 10 2,14,22 2 1 1 1 1 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11 1
103
24 1 2 5 1 10 12,5,14,27 2 6,19 7 2 1 1 1 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11 1
25 1 3 4 1 12 2,10,5 2 19 2 2 2 2 2 11 2
26 1 3 4 1 10 12,14,5,27 2 6,19 7 2 1 1 1 2,3,4,5,6,7,9,10 2
27 1 3 2 2 12 2,14 2 19 2 1 2 1 2 4 1
28 1 3 2 2 2 28,13,10,21 2 10,13,17 5 1 1 1 1 2,4,5 1
29 1 3 2 1 4 19 4 2,10 2 2 1 1 1 4 2
30 1 3 2 1 5 2,10,14 2 10 2 2 2 2 2 11 2
31 1 3 2 1 4 5,17,10,14 4 1 4 2 2 1 1 1,2,4,5 1
32 2 3 2 1 25 17 10 2 2 2 2 1 1 4 2
33 1 3 2 1 5 28,14 4 14 5 2 1 1 1 4,5 1
34 1 4 4 3 5 14,10,6 2 4 2 1 1 1 1 2,3,4,5 1
35 2 2 2 1 17 14,2,10 10 2 2 2 1 2 2 11 2
36 2 3 6 1 2 10 2 4 2 1 2 1 1 4,6,7 1
37 2 3 6 1 5 21,13,2,10 2 10 2 2 2 1 2 6,10 2
38 2 3 6 1 5 6 17 4 2 2 1 1 1 3,4,6,8,9 1
39 2 3 6 1 2 10 2 10 2 2 2 2 1 3,6,11 2
40 1 5 4 2 5 14,10,2,13 4 2,10 2 1 1 2 2 2,6,7,9,10 1
41 1 3 2 1 14 2 4 2 6 2 2 2 1 11 2
42 1 2 4 2 2 10,5,4,12 4 2,10 2 2 1 1 1 2,4,5,7 1
43 2 3 3 1 14 6 2 10 2 1 1 1 1 4,5,7,10 1
44 1 3 3 1 2 5,14 2 14 2 2 1 1 1 2,3,4,5,6,10 1
45 2 3 3 1 2 20,14, 19 2,20 2 1 1 1 1 1,2,3,6,7 1
46 2 2 2 2 13 6,19,3 19 20,6 2 1 1 1 1 1,2,3,4,6,7,10 1
47 2 3 2 2 19 16 4 10 2 2 1 1 2 2,4,6,7 1
48 1 3 4 3 14 2 14 2 2 2 2 1 1 6,10,11 2
49 1 3 2 1 2 28,13 17 2,13 2 2 2 1 1 3 1
50 1 3 2 1 5 2 2 4 2 2 2 1 2 6,10 2
104
51 1 3 2 1 4 14 16 22 2 2 2 2 1 6,11 2
52 1 3 4 1 11 19,22 4 2,10 2 2 1 1 1 4 1
53 1 3 4 1 13 10 10 2 2 2 2 2 2 11 2
54 1 3 4 1 5 12,27 4 14 2 2 2 2 2 11 2
55 2 2 2 1 14 5,19 2 10 1 2 1 1 1 4,6,9 2
56 1 2 5 1 14 13 17 2 2 2 2 1 1 1,3,6,10 2
57 1 2 2 1 5 24,21,16,14 4 10 2 2 1 2 1 11 2
58 1 3 2 1 17 5,14,24 10 17,7,30 2 2 2 1 1 6 2
59 2 2 5 1 2 10,4,20 2 4 2 1 1 1 1 2,3 1
60 1 2 5 1 14 13,10,18 18 10,14 5 1 1 1 1 2 1
61 1 3 2 1 2 19,10,18,16 1 10,16,4,19 1 2 1 1 1 6,9 1
62 1 1 5 1 2 10,5,4 2 10,17,15 2 1 1 2 2 11 2
63 2 2 2 1 10 2,14,19 2 10,4 4 2 1 1 1 4,9 1
64 2 1 5 1 10 2,14,5,28 2 10,14,11,4 5 2 1 1 1 1,3,6,7,8,10 2
65 1 3 4 1 14 4,17 4 16 2 2 2 1 1 4 2
66 1 4 1 1 14 4,17 4 2 4 2 2 1 1 4 2
67 1 2 5 1 15 14,2,10 2 10,5,14 2 2 1 2 1 11 2
68 2 2 5 1 17 15,2,14 4 2,14,17 4 2 1 1 1 2,4,5 1
69 2 2 4 1 10 2,5,4,14 2 5,2,14 2 2 2 1 2 4 1
70 2 3 4 1 2 10,5 4 14 2 1 2 1 2 2,4 2
71 2 3 4 1 10 2,4 4 22 2 2 2 1 2 4,5,7 2
72 2 3 6 1 2 10 4 2 2 2 2 1 2 4 1
73 2 2 1 1 26 10,2,4 4 2 4 2 1 2 2 11 2
74 1 3 4 1 2 10,13 2 10 2 1 1 1 1 3,4 1
75 1 2 2 1 14 25 4 2 2 2 2 1 1 4 2
76 1 3 3 1 16 19 2 4 2 2 2 1 1 3 2
77 1 3 3 1 17 14,15 2 10 2 2 2 1 1 4 2