BAB I Pendahuluan
1
BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Penelitian
Seiring dengan berkembangnya teknologi dan kemajuan jaman yang ada
telah muncul berbagai jenis kegiatan olah raga yang beraneka ragam. Diantaranya
seperti berenang, bulu tangkis, basket, sepakbola dan lain sebagainya. Pada
akhirnya tujuan setiap kegiatan olah raga tersebut adalah untuk memperoleh
kesehatan tubuh dan kesenangan atau kepuasan diri saat melakukannya. Minat
masyarakat terhadap olah raga sangat besar, terbukti dengan banyaknya atlit-atlit
berbakat yang mengikuti kompetisi-kompetisi olimpiade atau pekan olah raga
yang ada. Bahkan banyak diantara mereka yang telah mengharumkan nama
bangsa dan negaranya atas bakat olah raga yang mereka miliki.
Salah satu cabang olah raga yang cukup diminati sampai saat ini adalah ice
skating. Yaitu suatu kegiatan olah raga yang dilakukan dengan meluncur di atas es
yang membeku. Menurut sejarah yang ada, tidak ada data akurat mengenai kapan
atau bagaimana ice skating pertama kali ditemukan. Melalui ilmu arkeologi
dipercaya bahwa aktivitas tersebut telah menyebar luas. Keyakinan atas kebenaran
ice skating digunakan untuk menyeberangi wilayah es yang luas, ditunjukan
dalam bukti arkeologi dimana ditemukan tulang hewan primitif yang meluncur
diatas es, di tempat-tempat seperti Rusia, Scandinavia, Great Britain, Germany,
dan Switzerland. Lalu terus berkembang dimana ditemukan bahwa pada jaman
dahulu masyarakat menggunakan tulang hewan ternak sebagai alas sepatu. Lalu
BAB I Pendahuluan
2
saat keadaan permukaan tanah berubah menjadi es, mereka menggunakan tong
yang diikatkan ke kaki.
Ternyata hal tersebut berhasil dan terus berkembang memasyarakat ke
seluruh dunia hingga sekarang, dimana menjadi suatu kegiatan olah raga dan
rekreasi yang menggunakan sepatu boots beralaskan mata pisau, agar seseorang
dapat meluncur dan bertahan berdiri tegak di atas es tanpa tergelincir. Pada awal
mula perkembangannya, olah raga ice skating ini disebut dengan figure skating.
Karena pada mulanya orang yang memainkan olah raga ini harus membentuk
suatu lukisan diatas es melalui luncuran-luncurannya. Dan seiring dengan
perkembangannya, skating sendiri menjadi suatu olah raga menari di atas es.
Selain berunsur seni, rupanya olah raga ini juga dapat menyehatkan tubuh dan
memperlancar daya kerja otak kiri manusia. Selain hal tersebut salah satu
kelebihan yang dimiliki dalam permainan ice skating, tidak ada batasan usia bagi
mereka yang akan mempelajarinya.
Karena unsur es tersebut, awal mulanya ice skating hanya dapat dinikmati
oleh masyarakat yang tinggal di negara empat musim. Karena ice skating hanya
dapat dilakukan diatas danau atau sungai yang membeku. Namun dengan
kemajuan jaman dan teknologi yang ada, telah ditemukan suatu mesin ice
portable. Dimana berguna sebagai mesin pendingin buatan sehingga
mempertahankan es agar tidak mencair. Sehingga para peminatnya dapat
memainkannya dimanapun baik outdoor maupun indoor, setiap saat yang mereka
inginkan. Dampak lain penemuan mesin ice portable ini adalah kegiatan oleh raga
ice skating ini tidak lagi hanya dapat dinikmati oleh negara empat musim saja.
BAB I Pendahuluan
3
Negara dengan dua musim pun dapat menikmatinya. Sehingga ice skating ini
menjadi suatu kegiatan oleh raga dan rekreasi yang dinikmati seluruh dunia. Olah
raga ini pun dapat dikategorikan menjadi beberapa jenis, diantaranya: figure
skating, ice hockey, dan speed skating. Diketahui bahwa skating rink terpanjang di
dunia yaitu dengan panjang sekitar 8 kilometer adalah Rideau Canal yang
berlokasi di Ottawa, Ontario Canada.
Bahkan kini olah raga ice skating ini telah merambah ke Indonesia.
Beberapa kota besar di Indonesia seperti Jakarta, Surabaya, Bandung dan Medan
telah menghadirkan sarana olah raga ice skating ini. Pada saat ini penulis tertarik
untuk mengambil tema Arena Ice Skating yang ada di mall Istana Plaza Bandung.
Harus diakui peminat olah raga ice skating ini tidaklah sebanyak peminat olah
raga sepakbola atau lainnya. Namun pada saat pertama kali Arena Ice ini berdiri
sekitar empat tahun lalu, tidak dapat dipungkiri pengunjung yang datang bermain
cukup banyak. Karena berbagai alasan mereka turut bermain disana. Ada yang
disebabkan unsur trend saja, ada yang hanya ingin mencoba pengalaman berdiri
diatas es, ada juga yang memang berminat untuk mempelajarinya sebagai atlit
skating. Arena Ice menjadi satu-satunya sarana bermain ice skating di kota
Bandung setelah Ice Skating Dago mengalami kegagalan. Dalam dunia bisnis
sudah menjadi hal yang umum usaha yang lebih kecil biasanya akan dikalahkan
oleh usaha yang lebih besar. Karena pengunjung Ice Skating Dago jauh lebih
sedikit bila dibandingkan dengan Arena Ice Skating. Sehingga Ice Skating Dago
tidak dapat bertahan lagi dan akhirnya ditutup. Sedangkan Arena Ice Skating tetap
bertahan sampai sekarang. Walaupun harus diakui juga bahwa jumlah
BAB I Pendahuluan
4
pengunjungnya jauh lebih menurun daripada saat tahun-tahun pertama Arena Ice
berdiri. Salah satu penyebabnya adalah kecenderungan masyarakat di kota
Bandung yang suka mencoba hal-hal atau tempat-tempat yang dianggap baru bagi
mereka atau mengikuti trend yang berlaku saat ini. Namun disamping itu, sampai
saat ini masih tetap banyak pengunjung yang bertahan untuk tetap datang ke
Arena Ice. Karena walaupun satu-satunya sarana bermain ice skating di kota
Bandung, sangatlah mungkin apabila tidak ada lagi pengunjung yang tertarik
untuk datang kesana maka otomatis Arena Ice Skating pun akan segera mengikuti
jejak Ice Skating Dago.
Sebagai salah satu bidang usaha jasa maka untuk mampu bertahan dalam
dunia bisnis ini, perusahaan harus menjalankan beberapa strategi pemasaran,
diantaranya terus meningkatkan kualitas pelayanannya. Yaitu berkaitan dengan
kemampuan organisasi bisnis jasa untuk memenuhi harapan konsumen dengan
jasa riil yang diterimanya. Harapan konsumen biasanya terbentuk dari
pengalaman membeli atau mengkonsumsi di masa yang lalu, informasi dari mulut
dan periklanan. Jasa riil yang diterima konsumen berasal dari kinerja yang
disampaikan oleh pegawai.
Berdasarkan hal tersebut penulis mengadakan penelitian yang berjudul :
“Analisis Kepuasan Konsumen atas Kualitas Pelayanan di Arena Ice Skating
Bandung”
BAB I Pendahuluan
5
1.2 Perumusan dan Identifikasi Masalah
Arena Ice Skating Istana Plaza Bandung adalah usaha yang bergerak di
bidang jasa. Dimana produk yang ditawarkannya mempunyai karakteristik tidak
berwujud (intagible) sehingga hasil dan manfaatnya tidak dapat dirasakan
sebelum dikonsumsi, (perishable) sehingga jasa tidak dapat disimpan. Kondisi
bisnis jasa tidak menjadi masalah jika tingkat permintaan cenderung tetap. Akan
tetapi tingkat permintaan pada Arena Ice Skating berfluktuasi, maka diperlukan
strategi pemasaran yang tepat untuk menyeimbangkan antara tingkat permintaan
dan penawarannya agar dapat terus bertahan.
Sebagai satu-satunya sarana ice skating di kota Bandung, Arena Ice
Skating mempunyai keuntungan dengan mudahnya kondisi persaingan yang
dihadapi. Akan tetapi perusahaan juga sangat menekankan kepuasan konsumen
dari penyediaan jasa pelayanan dan produk yang terbaik, yang dapat memuaskan
konsumen dan selanjutnya dapat menimbulkan kesetiaan konsumen. Perusahaan
berusaha untuk memberikan kepuasan pada konsumen yang bermain di Arena Ice
tersebut, dengan harapan konsumen akan bertambah sehingga perusahaan jasa ini
dapat mempertahankan produktivitasnya.
Berbagai bentuk usaha pelayanan terbaik yang diberikan Arena Ice
Skating Istana Plaza Bandung diantaranya adalah penyediaan ruang P3K, tempat
penyewaan sepatu skate, adanya customer service yang siap melayani, adanya
penjaga rink yang selalu siaga, adanya coach handal yang siap untuk melatih ice
skating, juga penyediaan media es yang terjamin kualitasnya.
BAB I Pendahuluan
6
Menggunakan uraian tersebut, penulis lalu merumuskan permasalahan
yang akan dibahas, yaitu sebagai berikut :
1. Bagaimana kepuasan konsumen atas kualitas pelayanan yang diberikan
oleh Arena Ice Skating?
1.3 Maksud dan Tujuan Penelitian
Penelitian ini dimaksudkan untuk menyelesaikan skripsi Administrasi
Bisnis Fakultas Ilmu Sosial Politik Universitas Katolik Parahyangan yang
merupakan salah satu syarat kelulusan. Sedangkan tujuan utamanya yaitu antara
lain :
1. Untuk mengetahui bagaimana kepuasan konsumen atas kualitas pelayanan
yang diberikan oleh Arena Ice Skating Bandung.
1.4 Kegunaan Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat berguna bagi :
1. Fakultas, sebagai bahan masukan bagi pihak fakultas untuk penelitian
sejenis dan untuk penelitian lebih lanjut.
2. Penulis sendiri, untuk memperoleh pengetahuan di bidang usaha jasa pada
umumnya dan kualitas pelayanan pada khususnya, setelah mengamati
secara langsung.
3. Bagi perusahaan yang bersangkutan, dalam hal ini Arena Ice Skating,
sebagai bahan masukkan dalam merancang, melaksanakan dan
BAB I Pendahuluan
7
mengevaluasi gaya pelayanan yang telah dan akan dilakukan di masa yang
akan datang.
4. Bagi rekan mahasiswa dan pembaca, semoga hasil penelitian ini dapat
menjadi masukkan yang berguna dalam bidang gaya pelayanan di bidang
jasa.
BAB I Pendahuluan
8
BAB II
KERANGKA PEMIKIRAN
2. 1 Pengertian Jasa
Produk merupakan sesuatu yang ditawarkan kepada pasar sasaran dengan
maksud memenuhi kebutuhan dan keinginan baik berupa benda berwujud
(tangible) maupun benda tidak berwujud (intagible) seperti jasa ide atau gagasan.
Menurut Philip Kotler pengertian jasa adalah :
“A service is any act or performance that one party can offer to another
that is essentially intagible and does not result in the ownership of
anything. Its production may or may not be tied to a physical product”.1
Menurut William J. Stanton dan Charles Futrell dalam bukunya Fundamentals of
Marketing adalah :
“Services are those separathy indentifiable, intangible activities which
provide want, satisfaction and which not necessary tied to the sale of a
product or another service”.2
Berdasarkan definisi di atas maka dapat disimpulkan bahwa pada dasarnya
jasa merupakan sesuatu yang tidak berwujud yang dapat pula memenuhi atau
memuaskan kebutuhan dan keinginan konsumennya dan produk fisik dapat pula
digunakan sebagai pendukung atas penjualan jasa tersebut.
Valerie Zeithaml, Mary Jo Bitner mengatakan:
“Put your self in the shoes of customer of your firm.” 3
1 Philip Kotler. Marketing Management, The Millenium Edition. (New Jersey, 2003), p.144
2 William J. Stanton, Michael J. Etzel and Bruce J. Walker. Fundamentals of Marketing. (1997),
p.482
BAB I Pendahuluan
9
Dalam kata lain, sebaiknya memandang perusahaan melalui mata
konsumen. Pelayanan adalah salah satu komponen yang membuat perusahaan
sukses di pasaran. Pelayanan sangat penting dalam membangun persepsi
konsumen atas keseluruhan produk yang ditawarkan. Konsumen membentuk
persepinya dari perkiraan subjektif atas pengalaman merasakan pelayanan yang
sesungguhnya. Pada kenyataannya, hal yang sangat sederhana dapat menciptakan
image yang buruk bagi konsumen.
2. 2 Konsep Jasa
Konsep jasa menurut Kotler, dibagi menjadi 4 tingkatan, yaitu :
1. The core generic product (produk inti)
Produk ini meliputi produk jasa dasar.
2. The expected product (produk yang diharapkan)
Produk ini terdiri dari produk dasar disertai dengan persyaratanpersyaratan
minimal pembelian yang harus didapat oleh pembeli atau
pelanggan.
3. The augmented product (produk tambahan)
Produk diharapkan mempunyai perbedaan dengan produk lain dalam
hubungannya dengan nilai tambah, terutama dengan hal reliability
(keandalan) dan responsiveness (cepat tanggap).
3 Valerie Zeithaml, Mary Jo Bitner. Service Marketing. (Singapore, 1996), p.109
BAB I Pendahuluan
10
4. The potential product (produk potensial)
Jasa sebagai sebuah produk terdiri dari feature (fasilitas) dan benefits
(keuntungan) yang diberikan sebagai tambahan yang memberi manfaat
bagi pembeli.
Penawaran suatu perusahaan kepada pasar biasanya mencakup beberapa
jenis jasa. Komponen jasa ini dapat merupakan bagian kecil ataupun bagian
uatama atau pokok dari keseluruhan penawaran tersebut. Pada kenyataannya suatu
penawaran dapat bervariasi dan dua kutub ekstrim, yaitu: murni berupa barang
pada satu sisi dan murni berupa jasa pada sisi lainnya.
Berdasarkan kinerja ini, Fandy Tjiptono dalam bukunya Manajemen Jasa
(1996:6), penawaran suatu perusahaan dapat dibedakan menjadi lima kategori,
yaitu: 4
1. A Pure Tangible Good (Produk Fisik Murni)
Penawaran semata-mata terdiri atas produk fisik, misalnya: sabun mandi,
pasta gigi atau sabun cuci, tanpa ada jasa atau pelayanan yang menyertai
produk tersebut.
2. A Tangible Good with Accompanying Services (Produk Fisik dengan Jasa
Pendukung)
Penawaran terdiri atas suatu produk fisik yang disertai dengan satu atau
beberapa jasa untuk meningkatkan daya tarik konsumennya. Contohnya:
Perusahaan pembuat komputer yang menjual komputer dengan jaminan.
4 Fandy Tjiptono. Manajemen Jasa. (2004), hal.6
BAB I Pendahuluan
11
3. A Hybrid (Gabungan antara Barang Berwujud dengan Jasa)
Produk yang ditawarkan terdiri dari dua bagian yang sama antara barang
berwujud dan jasa atau pelayanan yang mereka suguhkan.
4. A Major Service with Accompanying Minor Goods dan Services (Jasa
Utama yang Didukung dengan Barang dan Jasa)
Penawaran terdiri atas suatu jasa pokok bersama-sama dengan jasa
tambahan (pelengkap) dan atau barang-barang pendukung. Contohnya:
Penumpang pesawat yang membeli jasa transportasi mendapat fasilitas
lain seperti makanan dan minuman.
5. A Pure Services (Jasa Murni)
Penawaran hampir seluruhnya berupa jasa. Misalnya: Konsultasi,
Psikologi, Fisioterapi, dan lain-lain.
2. 3 Karakteristik Jasa
Menurut Fendy Tjiptono, jasa memiliki empat karakteristik utama yang
membedakannya dengan barang, yaitu: 5
1. Intangibility (tidak berwujud)
Jasa tidak berwujud, tidak dapat dilihat, tidak dapat dicicipi, tidak dapat
dimakan, tidak dapat didengar atau dicium sebelum membeli. Jadi seorang
pembeli tidak dapat merasakan hasilnya sebelum terjadi pembelian.
5 Fandy tjiptono, Manajemen Jasa. (2004), hal. 15-18
BAB I Pendahuluan
12
2. Inseparability (tidak dapat dipisahkan)
Jasa tidak dapat dipisahkan dari sumbernya, apakah itu berupa mesin atau
manusia. Jasa berbeda dengan produk fisik, jika produk fisik itu ada, baik
dengan maupun tanpa kehadiran sumbernya.
3. Variability (bervariasi)
Jasa sangat bervariasi, karena tergantung kepada siapa yang menyediakan
dan kapan, dimana, serta bagaimana jasa itu disediakan.
4. Perishability (tidak tahan lama)
Suatu jasa tidak dapat disimpan. Sifat jasa yang tidak tahan lama ini
tidaklan menjadi masalah jika permintaannya teratur, tetapi jika
permintaannya berfluktuasi maka ini merupakan kerugian, karena
kesempatan yang hilang tidak mungkin akan dapat kembali lagi.
2. 4 Kualitas Jasa
Konsep kualitas bersifat relatif, tergantung dari perspektif yang digunakan
untuk menentukan ciri-ciri spesifikasi. Kualitas jasa adalah sesuatu yang sangat
abstrak dan subjektif.
Dalam lingkungan penuh konpetisi saat ini, kualitas pelayanan yang baik
adalah suatu hal yang penting untuk mencapai kesuksesan organisasi. Tidak
seperti produk atau barang dimana kualitas dapat diukur dengan suatu standar,
kualitas pelayanan diukur berdasarkan kinerja yang ditampilkan (performance).
BAB I Pendahuluan
13
Menurut Lewis dan Booms dalam buku karangan John E. G. Bateson
dengan judul Managing Service Marketing :
“Service quality is a measure of how well the service level delivered
matches customer expectations.” 6
Memberikan pelayanan yang terbaik adalah salah satu strategi untuk
menyenangkan konsumen. Mengetahui apa yang diharapkan oleh konsumen
adalah langkah utama dan paling penting dalam memberikan pelayanan yang
berkualitas pada konsumen.
Saat konsumen berinteraksi dengan perusahaan, konsumen mendapatkan
gambaran mengenai kualitas pelayanan perusahaan, dan setiap interaksi dijadikan
masukan bagi konsumen untuk melakukan pembelian ulang atau tidak.
Pengalaman yang positif membuat image perusahaan menjadi baik, sedangkan
pengalaman yang negative membuat image perusahaan menjadi buruk. Di sisi
lain, kombinasi antara pengalaman yang baik dan yang buruk akan
membingungkan konsumen akan kualitas pelayanan, dan membuat konsumen
mudah tertarik dengan kompetitor.
Kualitas pelayanan yang dinilai baik oleh konsumen, akan memberikan
dampak positif berjangka panjang bagi perusahaan. Dampak tersebut dapat
digambarkan sebagai berikut:
6 John E. G. Bateson. Managing Service Marketing. (USA, 1995), hal. 570
BAB I Pendahuluan
14
Keseimbangan tingkat penawaran dan permintaan
Kualitas pelayanan yang baik
Kepuasan konsumen
Loyalitas konsumen
Meningkatkan penjualan perusahaan, meningkatkan profit margin
Perusahaan mempertahankan produktivitasnya
Menurut A. Parasuraman, Valerie A. Zeithaml dan Leonard L. Berry
dalam bukunya Delivering Quality Service: Balancing Customer Perceptions and
Expectations, mengidentifikasikan lima dimensi yang digunakan konsumen dalam
menilai kualitas pelayanan (Dimensions of Service Quality), yaitu:7
1. Tangibles : berkaitan dengan kemampuan perusahaan menampilkan
fasilitas-fasilitas fisik, perlengkapan, personil dan alat komunikasi.
2. Empathy : berkaitan dengan sikap pegawai yang dapat merasakan
permasalahan atau keluhan yang sedang dihadapi konsumen pada saat
interaksi terjadi.
3. Reliability : berkaitan dengan kemampuan untuk menepati pelayanan yang
dijanjikan melayani konsumen.
4. Responsiveness : berkaitan dengan kecepatan serta ketanggapan pegawai
dalam melayani konsumen.
5. Assurance : berkaitan dengan pengetahuan, kesopanan petugas serta
sifatnya yang dapat dipercaya sehingga pelayanan terbatas dari resiko.
7 A. Parasuraman, Valerie A. Zeithaml and Leonard L. Berry. Delivering Quality Service:
Balancing Customer Perceptions and Expectations, (New York, 1995), p. 570
BAB I Pendahuluan
15
2. 5 Pemasaran Jasa
Pembedaan sifat jasa yaitu equipment insentive atau labor intensive akan
membutuhkan manajemen dan pemasaran jasa yang berbeda pula. Pemasaran jasa
yang equipment intensive seperti telekomunikasi dan transportasi, sangat
bergantung pada peralatan yang dipergunakan. Sementara itu kualitas jasa yang
diberikan sifatnya lebih standar atau uniform. Sedangkan pemasaran jasa yang
labor intensive seperti pendidikan, pelayanan medis, pengacara atau bantuan
hukum, akan sangat tergantung pada orang yang melayani dan memberikan jasa
tersebut, sehingga kualitas jasa lebih bervariasi. Maka pemasaran jasa seperti
sekarang ini sangat ditekankan pada pemeliharaan pengendalian kualitas jasa
tersebut.
Sektor jasa lebih sulit untuk dikelola hanya dengan menggunakan suatu
pendekatan pemsaran tradisional (traditional marketing). Dalam suatu usaha
produksi, produk tersebut memiliki standar, dapat disimpan di gudang sebelum
terjual sampai pada akhirnya berada di tangan konsumen. Dalam sektor jasa
terdapat lebih banyak elemen.
Gronroos telah menyatakan bahwa pemasaran jada tidak hanya
membutuhkan pemasaran eksternal tradisional 4P, tetapi dua pemasaran lain
yaitu:
Internal marketing
Menggambarkan pekerjaan yang dilakukan oleh perusahaan untuk melatih
dan mendorong konsumen internalnya, yaitu karyawan penghubung
BAB I Pendahuluan
16
konsumen dan karyawan pendukung pelayanan untuk bekerja sebagai
sebuah tim agar dapat memberikan kepuasan kepada konsumen.
Interactive marketing
Menjelaskan keahlian karyawan dalam menangani hubungan konsumen.
Dalam pemasaran jasa, kualitas pelayanan ditentukan oleh yang
melakukan pelayanan. Hal ini berlaku khususnya pada jasa-jasa
profesional. Klien menilai situasi pelayanan tidak hanya melalui mutu
teknisnya, tetapi juga melalui mutu fungsionalnya, para profesional tidak
dapat menganggap bahwa mereka akan memuaskan konsumen hanya
karena mereka telah melakukan pelayanan teknis yang baik. Oleh
karenanya profesional tersebut harus menguasai keahliann pemasaran
interaktif.
2. 6 Mengelola Mutu Jasa
Salah satu cara utama membedakan sebuah perusahaan jasa adalah
mengetengahkan dengan konsisten jasa yang bermutu tinggi daripada pesaing
mereka. Kuncinya adalah menyesuaikan atau melebihi harapan mutu jasa
konsumen. Jika pelayanan yang dirasakan berada dibawah pelayanan yang
diharapkan, konsumen akan kahilangan kepercayaan kepada penyedia jasa
tersebut. Jika pelayanan yang dirasakan sesuai dengan yang diharapkan,
konsumen akan menggunakan lagi penyedia jasa tersebut. Oleh karenanya
penyedia jasa harus mengidentifikasi konsumen sasaran dalam hal mutu
pelayanan.
BAB I Pendahuluan
17
Sayangnya, kualitas jasa labih sulit untuk didefinisikan dan dinilai
daripada kualitas produk. Konsumen akan menilai mutu pelayanan, dan penyedia
jasa harus mengetahui harapan konsumen agar dapat mendesain layanan yang
efektif. Yang penting adalah penyedia jasa dengan jelas menentukan dan
mengkomunikasikan tingkat pelayanan yang akan diketengahkan, sehingga
karyawan tahu apa yang harus mereka lakukan dan konsumen tertarik mengetahui
apa yang mereka dapatkan.
2. 7 Mengelola Produktivitas
Perusahaan-perusahaan jasa pada umumnya sangat dipacu untuk
meningkatkan produktivitas karena usaha jasa adalah sangat padat karya, biayabiaya
meningkat dengan cepat. Terdapat enam pendekatan untuk meningkatkan
produktivitas pelayanan:
1. Mengharuskan para penyedia jasa bekerja lebih keras dengan keahlian
yang lebih tinggi. Bekerja dengan keahlian lebih tinggi dapat dilakukan
melalui prosedur seleksi dan latihan yang lebih baik.
2. Meningkatkan jumlah pelayanan dengan melepaskan beberapa mutu.
3. Mengindustrialisasikan pelayanan dengan menambah peralatan dan
melakukan standarisasi produksi.
4. Mengurangi atau membuat kadaluwarsa kebutuhan akan pelayanan dengan
melakukan suatu pemecahan produk.
BAB I Pendahuluan
18
5. Mendesain pelayanan yang lebih efektif. Dengan memperkerjakan
karyawan setengah resmi akan mengurangi kebutuhan akan tenaga
profesional resmi yang mahal.
6. Memberikan konsumen dengan intensif untuk menukarkan pekerjaan yang
biasa dilakukan karyawan perusahaan untuk dikerjakan sendiri.
Perusahaan harus menghindari penekanan produktivitas yang berlebihan
sehingga ia akan mengurangi kualitas. Beberapa langkah produktivitas seperti
melakukan standarisasi mutu dapat meningkatkan kepuasan konsumen. Namun
langkah-langkah produktivitas lainnya dapat mengakibatkan standarisasi yang
berlebihan sehingga mengurangi pelayanan bagi konsumen.
2. 8 Harapan Konsumen
Menurut Zeithaml, Parasuraman dan Berry ada empat faktor yang akan
mempengaruhi harapan konsumen, yaitu: 8
1. Komunikasi dari mulut ke mulut (Word Of Mouth)
Yaitu informasi-informasi mengenai pengalaman orang lain yang
berhubungan dengan perusahaan yang disampaikann melalui komunikasi
dari mulut ke mulut.
2. Kebutuhan pribadi (Personal Need)
Yaitu kebutuhan dari pribadi masing-masing yang merupakan tingkat
kualitas yang mereka inginkan.
8 A. Parasuraman, Valerie A. Zeithaml and Leonard L. Berry. Delivering Quality Service:
Balancing Customer Perceptions and Expectations, (New York, 1995), p. 21
BAB I Pendahuluan
19
3. Pengalaman masa lalu (Past Experience)
Yaitu pengalaman pribadi dalam menerima jasa yang sangat berkesan dan
mempengaruhi tingkat harapan terhadap pelyanan berikutnya.
4. Komunikasi External (External Communication)
Yaitu komunikasi perusahaan dengan konsumen yang berupa janji-janji
yang diberikan perusahaan yang berkaitan dengan produk atau jasa.
2. 9 Persepsi Konsumen
Menurut Parasuraman, Zeithaml dan Berry :
“ Persepsi konsumen mengacu pada perasaan konsumen terhadap jasa
yang diterimanya dan apa yang dibayangkannya akan diterimanya. Bila jasa yang
dia dapatkan melebihi apa yang diharapkan maka ia akan puas, bila tidak, maka
sebaliknya. Persepsi konsumen ini bersifat subbyektif sehingga tidak dapat
diambil suatu standar tertentu.” 9
Persepsi konsumen terhadap jasa yang diterimanya, dipengaruhi oleh:
1. Cara penyampaian jasa (Service Encounters)
Ada tiga tipe penyampaian jasa yaitu :
Tanpa kontak langsung dengan manusia (remote encounters)
Kontak dengan manusia tanpa bertemu langsung (phone
encounters)
Kontak langsung (face to face)
9 A. Parasuraman, Valerie A. Zeithaml and Leonard L. Berry. Delivering Quality Service:
Balancing Customer Perceptions and Expectations, (New York, 1995), p. 49
BAB I Pendahuluan
20
2. Bukti pelayanan (Evidence of Service)
Ada tiga kategori bukti pelayanan yaitu:
Yang berhubungan dengan orang (people evidence): keramahan,
pengetahuan dan kesabaran.
Bukti proses (process evidence): kemampuan perusahaan
memberikan jasa sesuai yang dijanjikannya.
Bukti fisik (physical evidence): kebersihan dan kenyamanan
tempat pelayanan.
3. Image Perusahaan
Image perusahaan dapat menjadi penyaring yang akan mempengaruhi
persepsi konsumen atas pelayanan yang diberikan. Image perusahaan
adalah persepsi tentang suatu organisasi yang ada dalam ingatan konsumen
dan dibangun konsumen melalui komunikasi, sebagai contoh iklan,
humas, citra fisik, komunikasi dari mulut ke mulut dan oleh konsumen
berdasarkan pengalaman nyata terhadap perusahaan.
4. Harga
Merupakan salah satu faktor yang paling berpengaruh terhadap persepsi
konsumen akan kualitas, kepuasan, dan nilai jasa pada harga yang tinggi,
konsumen cenderung untuk menuntut kualitas jasa yang tinggi.
BAB I Pendahuluan
21
2. 10 Pengertian Konsumen
Konsumen atau pelanggan mempunyai definisi yang sangat kompleks.
Definisi konsumen menurut Undang-Undang tentang Perlindungan konsumen
adalah:
“ Konsumen adalah setiap orang pemakai barang dan atau jasa yang
tersedia dalam masyarakat bagi kepentingan diri sendiri, orang lain, maupun
makhluk hidup lain dan tidak diperdagangkan.” 10
Sedangkan definisi menurut Rieka H. Tahapary adalah:
“Pelanggan adalah orang yang paling penting di kantor ini dalam
kehadiran secara pribadi maupun melalui surat pelanggan tidak bergantung
kepada kita, justru kitalah bergantung kepadanya. Pelanggan bukanlah suatu
gangguan terhadap pekerjaan kita, justru ia adalah tujuab dari pekerjaan kita.
Dengan melayaninya bukan berarti kita berjasa, tetapi justru dialah yang berjasa
karena memberikan kesempatan pada kita untuk melayaninya. Pelanggan
bukanlah seorang untuk didebat atau dilawan dalam suatu adu kecerdikan, tidak
ada seorangpun yang eprnah memenangkan perdebatan dengan seorang
pelanggan. Pelanggan adalah seorang yang datang membawa keinginanya kepada
kita, adalah tugas kita menangani keinginan-keinginan itu sedemikian rupa,
sehingga menguntungkan dirinya dan kita.” 11
10 Undang-Undang Republik Indonesia no. 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan konsumen, Bab I,
Pasal 1, Butir 2
11 Rieka H. Tahapary, Memenangkan dan Memelihara Pelanggan, edisi ke-1, (Jakarta Pustaka
Tangga), 1992. hal. 100
BAB I Pendahuluan
22
Berdasarkan definisi diatas, dapat kita simpulkan bahwa konsumen adalah
setiap orang pemakai barang atau jasa yang memegang peranan sangat penting
dalam suatu pekerjaan dan konsumen haruslah dilayani sebaik mungkin.
2. 11 Kepuasan Konsumen
Konsumen yang merasa puas akan kembali membeli produk kita dan juga
turut menyebarkan kepuasannya, serta merekomendasikannya kepada orang lain.
Membeli dan kepuasan adalah dua hal yang berbeda. Konsumen yang puas maka
dia akan menjadi suatu agen promosi yang luar biasa efektif, karena dia
mempengaruhi orang-orang untuk mencoba memakai produk tersebut. Maka dari
itu kepuasan konsumen memegang peranan penting pada kelangsungan hidup
perusahaan.
Banyak perusahaan yang mengalami kegagalan dalam usaha memuaskan
dan mempertahankan konsumennya yang telah didapatkannya dengan susah
payah, hanya karena pelayanan terhadap konsumen tidak maksimal. Hal tersebut
merupakan ancaman bagi keberadaan perusahaan itu sendiri. Saat ini konsumen
sangat selektif dalam mengambil keputusan untuk membeli suatu produk atau jasa
dalam memenuhi kebutuhannya. Dari waktu ke waktu, tingkat ekspektasi
konsumen terhadap layanan semakin tinggi. Hal tersebut dapat disebabkan karena
bertambahnya pengetahuan konsumen terhadap produk barang atau layanan
sejenis, baik melalui pengalaman pribadi maupun media massa, sehingga mereka
akan membanding-bandingkan layanan yang mereka terima. Masing-masing
BAB I Pendahuluan
23
perusahaan terus berusaha meningkatkan kualitas produknya untuk memuaskan
konsumen mereka.
Menurut Philip Kotler dalam bukunya Manajemen Pemasaran: Analisis
Perencanaan, Implementasi dan Kontrol, secara umum kepuasan konsumen dapat
didefinisikan sebagai:
“Kepuasan adalah perasaan senang atau kecewa seorang yang berasal dari
perbandingan antara kesannya terhadap kinerja (atau hasil) suatu produk dan
harapan-harapannya.” 12
Definisi lain kepuasan konsumen yang menghubungkan kepuasan
konsumen dengan loyalitas adalah menurut J. Paul Peter, Jerry C. Olson dan
Richard D. Irwin dalam bukunya Customer Behavior and Marketing Strategy:
“Customer Satisfaction is acritical concept in marketing thought and
customer research. It is generally argued that if consumer are satisfied with a
product or brand, they will be wore likely to continue to purchase and use it and
to tell others of their favorable experience with it.” 13
Menurut Geoff Lancaster dan Lester Massingham, dalam bukunya
Essentials Of Marketing:
“… But if the essence of marketing understand these needs more over,
they need to understand what influences these needs and how consumer go about
satidfying them.” 14
12 Philip Kotler. Marketing Management, The Millenium Edition. (New Jersey, 2003), p.36
13 J. Paul Peter, Jerry C. Olson and Richard D. Irvin. Customer Behavior and Marketing Strategy,
(USA,1996), p.36
14 Geoff Lancaster and Lester Massingham. Essentials Of Marketing, Third Edition. (1999), p.51
BAB I Pendahuluan
24
Jadi kepuasan konsumen adalah fungsi dari hubungan antara expectation
(harapan) dan perceived performance (prestasi yang dirasakan) atas produk atau
jasa yang dibelinya. Menurut Kotler dapat diformulasikan dalam bentuk:
S f (E, P)
Keterangan :
S = Kepuasan pembeli
F = Fungsi (yang menentukan)
E = Ekspektasi konsumen (pengharapan konsumen)
P = Pandangan prestasi
Suatu kepuasan akan dirasakan oleh konsumen apabila konsumen
menerima produk atau jasa dengan yang tidak diharapkan, dan apabila produk
atau jasa berada dibawah harapan konsumen akan terjadi suatu ketidakpuasan. Hal
ini dapat dirumuskan sebagai berikut :
1. Jika P = E, maka konsumen puas
2. Jika P > E, maka konsumen sangat puas
3. Jika P < E, maka konsumen tidak puas
Esensi dari pemasaran adalah mengidentifikasi dan memuaskan kebutuhan
konsumen, sehingga penting bagi para pemasar untuk mengerti tentang apa saja
yang dapat mempengaruhi kebutuhan tersebut dan bagaimana cara memuaskan
BAB I Pendahuluan
25
para pembeli tersebut. Adapun alat-alat yang digunakan untuk melacak dan
mengukur kepuasan pelanggan adalah :
1. Sistem keluhan dan saran
Perusahaan yang fokus pada pelanggannya akan mempernudah
pelanggannya untuk memberikan saran dan keluhan mereka, misalnya
dengan menyediakan formulir kesan dan saran pada pintu masuk atau
keluar, atau dengan membuat hot-lines pelanggan bebas pulsa dan
sebagainya.
2. Survey kepuasan pelanggan
Perusahaan dapat melakukan survey, serta mengukur keinginan mereka
untuk datang kembali dan membeli produk perusahaan. Pengumpulan
informasi yang diperlukan untuk mengetahui tingkat kepuasan konsumen
dapat melalui data penjualan di distributor, pengajuan pertanyaan langsung
kepada konsumen dan lain sebagainya.
3. Belanja siluman
Perusahaan dapat membayar orang untuk bertindak sebagai pembeli
potensial.
4. Analisa kehilangan pelanggan
Perusahaan harus menghubungi para pelanggan yang berhenti membeli
dan mempelajari penyebab terjadinya hal tersebut, jika jumlahnya masih
tetap tinggi berarti perusahaan telah gagal memuaskan konsumennya.
BAB I Pendahuluan
26
Menurut Timothy R. V. Foster, ada 14 langkah untuk membina hubungan
yang baik dengan konsumen: 15
1. jawab pertanyaan seputar iklan perusahaan dengan cepat.
Hal yang harus dilakukan :
Katakan kepada semua orang yang terkait bahwa pemasangan iklan
sedang berlangsung dan perlihatkan lembar iklan tersebut kepad
konsumen.
Menjawab telepon segera, tanpa menggunakan mesin penjawab
telepon.
2. Dengarkan kata konsumen perusahaan.
Hal yang harus dilakukan :
Jangan lewatkan kesempatan untuk mendengarkan komentar para
konsumen.
Atur mekanisme untuk mendapat masukan konsumen, melalui:
kuesioner, survey, hotline bebas pulsa, e-mail, wawancara, lewat
telepon, kelompok fokus.
3. Selalu siap membantu
Hal yang harus dilakukan:
Membuka pembicaraan dengan konsumen dengan kata-kata “Ada yang
bisa saya bantu?”.
Ketika konsumen memerlukan bantuan, bantulah mereka segera.
15 Timothy R. V. Foster, (2002), p. 59-80
BAB I Pendahuluan
27
4. Permudah penyampaian keluhan
Mintalah konsumen untuk menyampaikan keluhan. Sediakan mekanisme
untuk mempermudah (dengan kartu komentar, formulir, hotline bebas
pulsa, atau meja layanan konsumen).
Contoh : Kellog’s mempunyai komitmen untuk memberikan komitmen
untuk memberikan produk berkualitas. Untuk memperoleh acuan,
informasi mengenai Kellog’s, atau seandainya Anda ingin bertanya
mengenai produk ini, silakan menghubungi kami setiap hari mulai pukul
08.00 sampai 18.00 pada pesawat 0800-626066.
5. Berikan respons atas keluhan
Menurut Armen Kabodian, konsultan IBM, dalam bukunya The Customer
Is Always Right! (Kabosian, 1996), 70 persen konsumen bersedia kembali
berbisnis dengan Anda jika Anda bisa memberikan pemecahan keluhan
sesuai dengan yang mereka inginkan.
6. Buat analisis
Inti dari analisis ini adalah untuk mengetahui poin-poin negatif, sehingga
perusahaan dapat memperbaiki kinerja perusahaan.
Contoh : Jan Van Der Cruysse dari Bandara Brussel melakukan analisis
dengan mengadakan sebuah acara “perlinsungan konsumen” di televisi
untuk membahas tentang bandara udara. Meskipun banyak poin-poin
positif yang diberikan, tetapi hal yang menjadi perhatian adalah poin-poin
negatif (jalur yang terlampau sesak untuk dilalui lori, jumlah elevator
BAB I Pendahuluan
28
terlampau sedikit, dan sebagainya). Setiap kekurangan itu akhirnya
ditangani.
7. Hormatilah konsumen lama
Keberhasilan pada hari ini adalah bantuan dari para konsumen lama.
Hal yang haruis dilakukan :
Perusahaan harus membina hubungan baik dengan konsumen lama,
dengan menciptakan situasi sama-sama menang (win-win solutin).
8. Jadikan konsumen sebagai pembawa pesan perusahaan.
Hal yang harus dilakukan :
Kembangkan mekanisme untuk mendorong konsumen memberikan
referensi, contoh : dengan memsang bingkai besar berisi surat-surat
atau foto konsumen yang puas, dengan membuat video kegiatan
promosi.
9. Jangan anggap bermanis-manis itu cukup
Sikap ramah dan bersahabat, khususnya ketika menghadapi konsumen
yang sedang bermasalah tidaklah cukup. Keramahan hanyalah proses,
sedangkan yang diinginkan konsumen adalah hasil.
10. Buat agar konsumen merasa diperhatikan
Kartu loyalitas bisa memacu hubungan dengan konsumen, karena
seringkali pemberian insentif tidak tepat sasaran (pemberian voucher
pembelian cokelat kepada pengidap diabetes).
Contoh kartu loyalitas : Clubcard Plus yang diluncurkan oleh korporasi
Tesco memberikan bunga yang paling rendah ketika debet.
BAB I Pendahuluan
29
11. Mendorong loyalitas konsumen
Semua orang ingin mendapatkan perlakuan khusus dan mendapatkan
sesuatu dengan cuma-Cuma.
Hal yang harus dilakukan :
Melakukan program yang dapat mendorong loyalitas anatara lain :
promosi kartu diskon, majalah konsumen, perlakuan khusus bagi
konsumen tetap, hadiah untuk pembelian tertentu, memberi suvenir
untuk perkenalan, surat “terima kasih telah berbisnis dengan kami”
setiap akhir tahun, dan lain-lain.
12. Jangan terlalu percaya dengan hubungan Anda
Walaupun Anda merasa man-aman saja, suatu saat konsumen akan
meninggalkan Anda.
Hal yang harus dilakukan :
Perusahaan perlu memperluas hubungan dengan banyak orang, jangan
letakkan telur-telur perkawanan dalam satu keranjang, kalau
perusahaan bisa lebih baik mengaudit konsumen dan
mempertimbangkan ancaman terhadap hubungan ini.
13. Sepemikiran dengan para konsumen.
Hal yang harus dilakukan:
Lakukan kemampuan perusahaan untuk membina pemahaman
terhadap konsumen dan keterkaitan perusahaan dengan kebutuhan dan
cara hidup konsumen. Lakukan riset.
BAB I Pendahuluan
30
14. Saat kehilangan konsumen, cari tahu mengapa.
Jika memungkinkan, perusahaan harus mencari tahu apa yang terjadi jika
konsumen tiba-tiba menghilang. Perusahaan bisa kembali memenangkan
bisnis jika kerusakan itu gampang diperbaiki atau cuma kesalahpahaman
yang bisa diselesaikan.
Hal yang harus dilakukan :
Melakukan wawancara dengan konsumen. Lihat problem yang
muncul, lalu bereskan.. Apabila konsumen menghilang, jadikan
pengalaman untuk mempelajari dan memperbaiki diri.
2. 12 Mengukur Kepuasan Konsumen
Saat pelanggan menilai kepuasan mereka, pihak perusahaan harus
menyadari bahwa terdapat beragam pelanggan dan beragam pula cara mereka
untuk mendefinisikan kepuasan mereka. Akan ada dua pelanggan yang
melaporkan “kepuasan tinggi” dari sebab yang berbeda. Salah satu orang mungkin
akan sangat mudah di puaskan dan orang yang lain memang sedang merasa
senang pada saat ini. Selain itu perusahaan harus menyadari bahwa para manajer
dan staf penjualan dapat memanipulasi tingkat kepuasan pelanggan mereka.
Misalnya saja karena tahu sedang didakan survey maka akan bersikap ramah pada
konsumennya. Menurut Philip Kotler, bahaya ini adalah bahwa jika pelanggan
mengetahui bahwa perusahaan akan berusaha keras untuk menyenangkan
pelanggan, beberapa pelanggan mungkin menunjukkan ketidakpuasan yang tinggi
(walaupun sebenarnya mereka puas) agar memperoleh lebih banyak kemudahan.
BAB I Pendahuluan
31
BAB III
METODE PENELITIAN
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode survei, yaitu
penelitian dilakukan untuk memperoleh fakta-fakta dari situasi saat ini dan
mencari keterangan-keterangan secara faktual. Informasi dikumpulkan dengan
menggunakan kuesioner sebagai alat pengumpulan data pokok dengan mengambil
sampel dari satu populasi.
Masri Singarimbun dalam bukunya Metode Penelitian Survei,
merumuskan metode survei sebagai penelitian yang mengambil sampel dari satu
populasi dan menggunakan kuesioner sebagai alat pengumpulan data pokok. 16
Menurut Dr. Winardi, S. E. , dalam bukunya pengantar Ilmu Administrasi
niaga, “Metode survei yang digunakan yaitu dengan cara mengajukan pertanyaanpertanyaan
kepada sejumlah responden yang terpilih”. Di dalamnya tercakup 3
macam problem, yaitu: 17
1. Penyusunan kuesioner,
2. Penyebaran kuesioner,
3. Sampel dari responden (yang dipilih sehingga mereka mewakili semua
responden).
16 Masri Singarimbun dan Sofian Effendi. Metode Penelitian Survei, Edisi Revisi, LP3ES.
(Jakarta, 1998), hal. 3
17 Dr. Winardi, S. E. , Pengantar Ilmu Adm. Niaga, Buku ke-2. Bandung, Tarsito, 1985
BAB I Pendahuluan
32
Alasan memakai metode survei adalah karena data-data yang dibutuhkan
harus merupakan data-data terbaru dan langsung dari sumbernya, yaitu para
pelanggan Arena Ice Skating, dan dibutuhkan keterlibatan peneliti dalam
mengumpulkan data tersebut, oleh karena itu metode survei lebih tepat digunakan.
3.1. Jenis Penelitian
Jenis penelitian yang penulis gunakan dalam melakukan penelitian ini
adalah deskriptif analitis. Menurut Winarno Surachmat, penelitian deskriptif
analitis yaitu “suatu metode dengan melukiskan keadaan perusahaan saat ini
dimaksudkan untuk memberikan gambaran secara sistematis dan akurat mengenai
fakta, sifat, dan hubungan antara fenomena yang diteliti, dengan berusaha
menyimpulkan, menyajikan, serta menganalisis data untuk menarik beberapa
kesimpulan”. 18
Metode ini mempunyai ciri-ciri sebagai berikut :
Memusatkan diri pada pemecahan masalah-masalah yang ada pada masa
sekarang, pada masalah aktual.
Data yang dikumpulkan mula-mula disusun, dijelaskan dan kemudian
dianalisis.
18 Winarno Surachmat, Pengantar Penelitian Ilmiah: Dasar, Metode dan Teknik, Edisi ke-7,
Tarsito. 1994. hal. 139
BAB I Pendahuluan
33
3.2. Operasionalisasi Variabel
Variabel Subvariabel Indikator
Fasilitas Fisik
Desain interior yang menarik
Tersedianya skating school
Rink yang bersih dan nyaman
Toilet yang bersih
Ruang P3K yang lengkap
Kenyamanan ruang tunggu
Ketersediaan tempat parkir yang
memadai
Tersedianya kantin yang nyaman
Lokasi di sekitar foodcourts
Perlengkapan
Tersedianya perangkat komputer
yang memadai
Tersedia penyewaan sepatu skating
Penyediaan loker penitipan barang
Personil Berseragam rapi dan bersih
Tangible
(Elemen Fisik)
Materi
Komunikasi
Layanan telepon, fax dan e-mail
Perhatian
Khusus
Kepekaan pegawai dalam menerima
keluhan konsumen
Kepekaan coach dalam menanggapi
segala kesulitan saat bermain
Empathy
Perilaku
pegawai
Sikap pegawai yang ramah
Kesabaran
Pemahaman akan kebutuhan
konsumen
BAB I Pendahuluan
34
Reliability
(Keandalan)
Kesesuaian janji
yang diberikan
Kemudahan bermain bagi pemula
dengan walking lesson
Pertolongan pertama saat terjadi
kecelakaan di area skating
Responsiveness
(Ketanggapan)
Ketanggapan
pegawai
Kecepatan pelayanan keluhan
konsumen
Kecepatan pegawai untuk dihubungi
Ketanggapan dalam penyampaian
informasi
Assurance Jaminan
Keterampilan teknis operator
Jaminan keamanan saat bermain
Jaminan coach dan rink guard yang
terampil
Jaminan kualitas es di rink skating
Harga terjangkau
3.3. Populasi dan Sampel
3.3.1. Populasi
Menurut Sekaran “ Population refers to the entire group of people, events,
or things of interest the researchers wishes to investigate”. 19 Dalam penelitian ini
populasi yang dimaksudkan adalah para konsumen Ice Skating yang pernah
datang dan menggunakan produk atau jasa di Arena Ice Skating.
19 Uma Sekaran, Research Methods For Bussiness: A Skill Building Approach, 2003, p.266
BAB I Pendahuluan
35
3.3.2. Sampel
Menurut Masri Singarimbun, sampel yaitu sebagian dari populasi yang
diteliti karakteristiknya, dengan harapan hasil yang diperoleh akan dapat
menggambarkan sifat populasi yang bersangkutan. 20
Adapun cara pemilihan sampel yang dipilih adalah Purposive Sampling
yang termasuk kategori Non Probability Sampling, yaitu pengambilan sampel
yang bersifat tidak acak, dimana sampel dipilih berdasarkan pertimbanganpertimbangan
tertentu. Dalam hal ini responden yang dipilih adalah para
konsumen Arena Ice Skating, dengan pertimbangan dari penulis bahwa responden
tersebut harus mengerti dari pertanyaan-pertanyaan yang diberikan si peneliti dan
sudah pernah datang dan menggunakan produk jasa pelayanan di Arena Ice
Skating.
Penentuan ukuran sampel yang didasarkan pada proporsi:
n = 0,25 x z²
e²
n = ukuran sampel minimum
e = sampling eror
z = nilai z untuk interval kepercayaan a
20 Masri Singarimbun dan Sofian Effendi. Metode Penelitian Survei, Edisi Revisi, LP3ES.
(Jakarta, 1998), hal. 155
BAB I Pendahuluan
36
Dengan mengambil asumsi sampling error sebesar 10% dan interval
kepercayaan 95% didapat dari tabel Z, yaitu z = 1,96. Maka berdasarkan rumus
diatas didapat ukuran sampel minimum sebesar:
n = 0,25 x z²
e²
= 0,25 x (1,96)²
(0,1)²
= 96,04
= 96 responden
Berdasarkan ukuran sampel minimum yang diperoleh yaitu 96 responden,
dan dengan adanya keterbatasan waktu penulis dan untuk memudahkan
perhitungan dalam menganalisa hasilnya, maka kuesioner yang akan digunakan
dalam penelitian ini, ditujukan kepada 100 orang responden.
3.4. Teknik Pengumpulan Data
3.4.1. Field Research
Wawancara
Wawancara adalah percakapan langsung dengan pihak yang berwenang,
guna memperoleh sejumlah keterangan yang dibutuhkan. Dalam penelitian
ini wawancara dilakukan dengan pengelola perusahaan untuk memperoleh
data yang berhubungan dengan penelitian yang dilakukan, dengan
menggunakan interview guide.
BAB I Pendahuluan
37
Kuesioner
Menurut Masri Singarimbun dalam bukunya Metode Penelitian Survei,
kuesioner adalah daftar sejumlah pertanyaan yang disusun secara tertulis
dan kemudian diisi oleh responden. 21 Data yang diperoleh dari responden
kemudian dianalisis. Penggunaan kuesioner bertujuan untuk memperoleh
informasi dengan reliabilitas dan valisitas yang setinggi mungkin. Dalam
penelitian ini disebarkan pada para pelanggan Arena Ice Skating untuk
memperoleh data mengenai faktor-faktor mendorong mereka
menggunakan jasa bermain ice skating di tempat tersebut.
3.4.2. Studi Dokumen
Dengan mengadakan penelitian kepustakaan (Library Research), yaitu
cara penelitian yang dilakukan dengan mencari sumber dan mempelajari literatur
dan catatan-catatan kuliah yang ada hubungannya dengan masalah yang diteliti,
serta mempelajari dokumen-dokumen perusahaan yang berhubungan dengan
penelitian yang dilakukan. Penelitian kepustakaan ini dilakukan dengan tujuan
agar penulis mempunyai acuan teori sebagai dasar dalam pemecahan masalah
yang sedang diteliti.
21 Masri Singarimbun dan Sofian Effendi. Metode Penelitian Survei, Edisi Revisi, LP3ES.
(Jakarta, 1998), hal. 175
BAB I Pendahuluan
38
3.5. Metode Pengolahan dan Analisis Data
Analisis data dalam penelitian ini adalah analisis kumulatif. Dari hasil
kuesioner yang disebarkan, dibuat distribusi frekuensi dan analisis kepuasan
konsumennya terhadap gaya pelayanan yang diberikan oleh Arena Ice Skating.
Langkah-langkah yang dilakukan dalam mengolah dan menganalsis data adalah :
Menyusun kuesioner
Meminta responden untuk menilai harapan elemen-elemen tersebut dan
seberapa baik kinerja perusahaan.
Memberikan bobot nilai pada setiap jawaban responden.
Untuk mengukur nilai harapan, berikut ini adalah pembobotan menurut menurut
skala Likert untuk setiap pertanyaan yang akan diajukan dalam kuesioner.
(Expectations) Bobot
Sangat Penting (SP) ……………………… 5
Penting (P) ……………………………….. 4
Cukup Penting (CP) ……………………… 3
Tidak Penting (TP) ……………………….. 2
Sangat Tidak Penting (STP) ……………… 1
BAB I Pendahuluan
39
Untuk mengukur nilai kinerja, berikut ini adalah pembobotan menurut menurut
skala Likert untuk setiap pertanyaan yang akan diajukan dalam kuesioner.
(Expectations) Bobot
Sangat Baik (SB) ……………………….. 5
Baik (B) ………………………………… 4
Cukup Baik (CB) ……………………….. 3
Tidak Baik (TB) ………………………… 2
Sangat Tidak Baik (STB) ……………….. 1
Kemudian jawaban untuk setiap elemen dicari nilai rata-ratanya dengan
menggunakan :
Rumus Nilai Rata-rata (Mean);
Sampel(n)
Frekuensi Bobot
Apabila Nilai Rata-rata harapan berkisar antara:
1,00 s/d 1,99 = dikategorikan Sangat Tidak Penting
2,00 s/d 2,99 = dikategorikan Tidak Penting
3,00 s/d 3,99 = dikategorikan Cukup Penting
4,00 s/d 4,99 = dikategorikan Penting
5,00 = dikategorikan Sangat Penting
BAB I Pendahuluan
40
Apabila Nilai Rata-rata kenyataan atau kinerja berkisar antara:
1,00 s/d 1,99 = dikategorikan Sangat Tidak Baik
2,00 s/d 2,99 = dikategorikan Tidak Baik
3,00 s/d 3,99 = dikategorikan Cukup Baik
4,00 s/d 4,99 = dikategorikan Baik
5,00 = dikategorikan Sangat Baik
Menghitung selisih tiap Nilai Rata-rata Elemen Harapan dengan Nilai
Rata-rata Elemen Kinerja, selisih yang ada menggambarkan seberapa besar
kepuasan responden atas kualitas produk perusahaan:
1. Jika harapan konsumen lebih tinggi dari pada kinerja produk yang
dirasakan (Expectation > Perceived), konsumen merasa tidak puas.
2. Jika harapan konsumen sama dengan kinerja produk yang dirasakan
(Expectation = Perceived), konsumen merasa puas.
3. Jika harapan konsumen lebih rendah dari pada kinerja produk yang
dirasakan (Expectation < Perceived), konsumen merasa sangat puas.
BAB I Pendahuluan
41
BAB IV
OBJEK PENELITIAN
Sejarah singkat perusahaan Arena Ice Skating ini, didirikan pada tahun
2001, tepatnya tanggal 5 Januari, dengan mengambil lokasi di lantai tiga Mall
Istana Plaza yang terletak cukup strategis di Jalan Pasirkaliki No. 121-123
Bandung. Tel.(62-22) 60017771, Fax.(62-22) 6001881, E-mail : arenaice@
bdg.centrin.net.id
Arena Ice ini adalah perusahaan yang menawarkan produk jasa yang
menawarkan sarana rekreasi dan olah raga baru, unik dan menyenangkan untuk
seluruh keluarga. Dimana pelanggan dapat bermain ice skating dan merasakan
kesenangan sekaligus ketegangan berada diatas hamparan es. Dengan letaknya
yang berada di tengah-tengah keramaian suasana mall dan area foodcourts, maka
perusahaan Arena Ice ini mudah untuk dijangkau oleh para pengunjung mall.
Selain itu dengan bentuk desain interior yang disekelilingnya ditutupi oleh kaca
sehingga memungkinkan pengunjung mall untuk melihat langsung kegiatan
bermain ice skating ini.
Arena Ice Skating sebagai satu-satunya bisnis ice skating di kota Bandung,
perusahaan ini termasuk bisnis jasa yang dapat bertahan dan masih berada dalam
tahap perkembangannya. Untuk terus berkembang maka salah satu strategi yang
digunakannya adalah dengan memasang tarif-tarif yang cukup terjangkau oleh
masyarakat kota Bandung.
BAB I Pendahuluan
42
Tarif umum yang berlaku adalah :
- Tiket masuk W’Days : Rp. 27.500,- (sepuasnya)
- Tiket masuk W’Ends : Rp. 37.500,- (2 jam)
- Overtime Charge : Rp. 8.000,- (per jam)
- Pembelian sarung tangan : Rp. 12.000,-
- Pembelian kaos kaki : Rp. 8.500,-
- Penyewaan loker : Rp. 5.000,-
Selain itu Arena Ice Skating juga mengadakan beberapa promo yaitu seperti :
Ladies Night On Ice
Free entry for ladies 17th & up (skate rental not included, skate rental fee
7.000)
Every Monday from 6 pm – 10 pm
Cheaper lesson only 50.000 per group (maximum 3 person / group)
Free Walls ice cream for lesson
Couple Night On Ice
25.000 / couple (2 orang)
Every Thursday from 6 pm – 10 pm
Free Walls ice cream
Perusahaan Arena Ice ini juga membuka Skating school bagi konsumen
yang berminat untuk belajar bermain ice skating. Skating school ini adalah yang
pertama di kota Bandung dengan berdasarkan program Institut Ice Skating dari
BAB I Pendahuluan
43
USA, yang telah dipakai di seluruh dunia dan memenuhi standar internasional.
Menyediakan pelayanan berupa pelajaran dasar maupun lanjutan dalam bermain
skate, dengan didukung oleh para pelatih professional dan berpengalaman.
Arena Ice Skating School menawarkan berbagai macam program pelajaran
skating seperti :
1. PRE ALPHA-DELTA (for beginners)
2. FREESTYLE 1-10
3. PAIR
4. ICE DANCING
5. HOCKEY
Dengan beberapa jenis Lesson :
Walk-in Lesson
Merupakan 1 (satu) kali pelajaran pengenalan bermain skating yang paling
dasar. Pelajaran ini diperuntukkan bagi pemain skating pemula. Pelatihan
meliputi cara-cara yang benar pada waktu jatuh dan berdiri, gerakan maju,
meluncur dan gerakan berhenti.
Group Lesson
Merupakan cara termurah untuk belajar skating dengan teman-teman
konsumen. Konsumen dapat membentuk grup sendiri atau bergabung
dengan grup yang Arena bentuk. Pertemuan kelas grup diadakan seminggu
sekali sebanyak 5 kali pertemuan. Kelas dibagi menurut umur dan tingkat
keahlian.
BAB I Pendahuluan
44
Semi Private Lesson
Pelajaran ini memberikan kesempatan pada 2-3 pemain skating dengan
kesamaan umur dan kemampuan berskating, untuk belajar bersama. Kelas
ini dibentuk sesuai dengan keinginan konsumen dan jadwal latihan yang
bias konsumen atur dengan pelatihnya.
Private Lesson
Merupakan pelajaran khusus dari pelatih professional Arena Ice secara
individu. Pelajaran ini sangat dianjurkan bagi mereka yang memiliki
hambatan dalam kelas grup atau memerlukan perhatian khusus. Pemain
skating dapat meningkatkan keahlian mereka secara cepat melalui
pelajaran privat ini.
Hockey Class Lesson
Kelas ini terdiri dari beberapa pemain yang ingin membentuk sebuah tim
hockey. Mereka akan belajar teknik individu dari permainan hockey dan
kerjasama tim.
Harga Lesson Skating School dengan rincian sebagai berikut:
Lesson Senior Coach Junior Coach
Walk In Lesson W’Day (1x30 Minute) Rp. 85.000,- Rp. 75.000,-
Walk In Lesson W’End (1x30 Minute) Rp. 90.000,- Rp. 80.000,-
Private Lesson W’Day (5x30 Minute) Rp. 400.000,- Rp. 320.000,-
Private Lesson W’End (5x30 Minute) Rp. 450.000,- Rp. 370.000,-
Semi Private Lesson W’Day
(5x30 Minute)
Rp. 280.000,- Rp. 240.000,-
BAB I Pendahuluan
45
Semi Private Lesson W’End
(5x30 Minute)
Rp. 310.000,- Rp. 275.000,-
Group Lesson W’Day (5x30 Minute) Rp. 180.000,- Rp. 160.000,-
Group Lesson W’End (5x30 Minute) Rp. 200.000,- Rp. 185.000,-
Hockey Lesson W’Day (5x30 Minute) Rp. 160.000,-
Hockey Lesson W’End (5x30 Minute) Rp. 185.000,-
Student Practice Credit Rp. 120.000,-
Administration Fee for 1st Registration Rp. 30.000,-
Para student skating school pun dapat mengikuti kompetisi-kompetisi ice
skating dengan standar internasional di dalam negeri maupun luar negeri. Pada
bulan Juli 2006 diadakan kompetisi “Malaysia Skate’s Competition” yang
diselenggarakan di Pyramid Ice Skating, Sunway Lagoon, Malaysia. Pada bulan
Desember tahun 2006 Arena Ice Skating pun mengadakan “Bandung Skate’s
Competition”. Pada bulan April tahun 2007 diadakan “Jakarta Skate’s
Competition” di Sky Rink, Mall Taman Anggrek Jakarta. Kompetisi-kompetisi
tersebut diikuti oleh skater dari berbagai negara seperti Indonesia, Thailand,
Filiphina, Singapore, Malaysia, China dan lainnya.
BAB I Pendahuluan
46
Untuk skater pemula ada beberapa peraturan dan petunjuk pengarahan bermain
skate yang aman, diantaranya :
Para Skater pemula disarankan agar mengambil pelajaran skating sebelum
mencoba berskating. Berskating memang mudah, tetapi pemula perlu
belajar bagaimana cara jatuh, mengontrol kecepatan dan cara berputar.
Bila anda belajar berskating dengan cara yang salah dapat berbahaya bagi
orang lain dan diri sendiri.
Pastikanlah bahwa sepatu skate yang anda kenakan pas, dari tumit sampai
jari kaki, jangan biarkan mengenakan sepatu yang kebesaran.
Walaupun anda mungkin tidak nyaman, ikatlah tali sepatu dengan erat.
Jangan pernah berdiri tegak diatas es, anda bias terjengkang ke belakang,
tekuklah sedikit lutut anda dan condongkan badan ke depan.
Bila anda kehilangan keseimbangan, berpeganglah pada lutut untuk
menjaga keseimbangan, cara ini juga dapat menjaga agar tangan anda
tidak menyentuh es saat jatuh.
Jangan pernah menyentuh es saat jatuh, tariklah tangan anda ke pinggang.
Jangan pernah berpegangan tangan dengan skater pemula lainnya, hal ini
dapat membahayakan diri anda dan orang lain.
Jangan pernah berskating mundur pada saat berpegangan tangan dengan
skater lain, melihatlah selalu ke belakang saat berskating mundur.
Perhatikan selalu peringatan-peringatan dari penjaga rink. Bila tidak anda
bisa diminta untuk meninggalkan rink demi keselamatan anda dan
pelanggan lain adalah yang utama.
BAB I Pendahuluan
47
Bagi skater pemula disarankan untuk menggunakan sarung tangan.
Pelanggaran terhadap peraturan-peraturan dapat mengakibatkan hilangnya
kesempatan/ izin untuk berskating.
Kami mempunyai hak untuk menolak pelayanan pada siapapun dan
mengganti peraturan-peraturan sesuai dengan kebijaksanaan kami.
Arena Ice Skating ini didirikan diatas lahan seluas kurang lebih 636 meter
persegi. Dengan suhu udara sekitar -116 derajat Celsius dan ketebalan es 15 cm.
Maintenance terhadap mesin ice portable, dengan cara menjaga kebersihannya
secara rutin sekitar tiga kali dalam satu bulan. Selain itu untuk menjaga kualitas es
di rink maka Arena Ice melakukan ice reservation atau Zambony Time sebanyak
tiga kali dalam satu hari. Dan tentunya juga Arena Ice Skating mempunyai
pegawai yang handal dalam bermain skating, karena dalam proses rekruitmen
pegawainya, dilakukan training terlebih dahulu guna meningkatkan kemampuan
berskating.
Perusahaan ini memiliki karyawan sekitar 40 orang yang terbagi dalam
beberapa divisi, yaitu:
Coach = 12 orang
Rink Guard = 7 orang
D.J = 3 orang
Kasir = 3 orang
Skating School = 3 orang
BAB I Pendahuluan
48
Maintenance = 4 orang
Security = 4 orang
Cleaning Service = 4 orang
Jumlah murid-murid di skating di Arena Ice ada kurang lebih sekitar 450 orang,
terbagi dalam :
Skating School Student = 200 orang
Extra Kurikuler Student = 250 orang
Jumlah pengunjung per hari di Arena Ice Skating kurang lebih sekitar 30 orang.
Arena Ice Skating ini memiliki struktur organisasi yang cukup kompleks.
Karena perusahaan ini berada di bawah naungan Istana Group Company. Namun
di dalam Arena Ice sendiri sebagian besar kegiatan ditangani oleh manager Arena
Ice, walaupun telah ada sistem pebagian tugas dan wewenang yang telah tertuang
dalam bagan struktur organisasi.
JOB DESCRIPTION
RINK MANAGER
Mengontrol dan merencanakan tugas bagi operational manager, school
manager, dan marketing manager.
Menyampaikan laporan bulanan kepada share holder.
Mengatur manager sebagai pelaksana kegiatan perusahaan
BAB I Pendahuluan
49
ACCOUNTING
Membuat pembukuan dan laporan keuangan setiap bulan.
Mengeluarkan izin pengeluaran keuangan.
Mencatat pengeluaran dan pemasukkan yang terjadi.
Melaporkan laba rugi perusahaan melalui bukti pembukuan kepada rink
manager.
OPERATIONAL MANAGER
Memantau jalannya kegiatan operational perusahaan.
Mengatur dan memantau karyawan yang bekerja pada perusahaan.
Bekerjasama dengan manager lain dan saling melengkapi.
Melaksanakan tugas yang diperintahkan oleh rink manager.
RINK GUARD
ON ICE :
1. Membersihkan kaca bagian dalam sekitar arena es pada pagi hari.
2. Mengajarkan cara memakai sepatu yang benar dan cara mengikat tali sepatu
yang benar.
3. Mengawasi, membantu, dan menjaga keselamatan semua customer yang
berada di dalam arena es.
4. Menjaga Cone Area/Student Area, hanya murid-murid yang mempunyai
jadwal pada saat itu boleh berada di dalam Cone Area/Student Area.
5. Mengatur cone untuk tempat student area/cone area.
BAB I Pendahuluan
50
6. Memeriksa & mengingatkan customer yang memakai sepatu skate yang
kebesaran, untuk diganti dan juga tali sepatu yang lepas/kendor agar diikat
ulang.
7. Mingingatkan customer untuk tidak berskating berlawanan arah
8. Menegur customer yang merusak/mengotori es, melempar/mengotori kaca
dan yang membawa makanan dan minuman ke dalam arena es.
9. Melarang customer bergandengan tangan lebih dari 2 orang.
10. Melarang customer yang duduk di pinggir arena es
11. Melarang customer yang berlari terlalu kencang dan juga berjalan/berlari
secara zig-zag
12. Membersihkan semua kotoran i arena es sebelum dan sesudah zamboni, demi
keselamatan semua skater.
13. Memeriksa kondisi es sebelum dan sesudah zamboni.
14. Membantu customer keluar atau masuk pada saat Zamboni.
15. Memeriksa kondisi sebelum dan sesudah Zamboni
16. Membawa cone keluar dan menyusun cone saat sebelum dan sesudah
Zamboni.
OFF ICE :
1. Memeriksa kondisi Rental Skates setiap hari (boot, blade dan tali sepatu) dan
memperbaiki/mengganti bila ada kerusakan.
2. Memberikan Rental Skate dengan ukuran yang benar kepada setiap customer
3. Membersihkan sepatu skate rental dan rak penyimpanan sepatu setiap pagi.
BAB I Pendahuluan
51
4. Memeriksa dan mengasah pisau sepatu yang tumpul.
5. Mengajarkan cara memakai dan mengikat tali sepatu yang benar.
6. Memeriksa jumlah sepatu setiap hari.
7. Menjaga kebersihan area Skate Counter.
8. Selalu stand-by atau berjaga di area SkateCounter.
Sikap seorang Ice Safety :
1. Selalu bersikap ramah kepada semua customer.
2. Berpakaian yang rapi dan sopan selama jam kerja. (Tidak boleh memakai
sandal)
3. Memberitahukan secara sopan kepada customer yang melakukan pelanggaran
peraturan Arena Ice dan mampu bersikap tegas kepada customer yang
masih/dengan sengaja melanggar arena es.
4. Tidak mengobrol selama jam tugas, baik dengan customer ataupun dengan
sesama Rink Guard
5. Dilarang bersandar di railing/dinding selama bertugasdi dalam es
6. Tidak berdiri secara berkelompok dengan sesama Rink Guard.
7. Memberikan bantuan pengarahan untuk customer yang “belum” bisa
berskating, untuk keselamatan customer itu sendiri dan juga customer lain.
8. Tidak diperboleh menerima tips berupa uang.
9. Mengetahui semua program2 yang dilaksanakan oleh Arena Ice
10. Selalu mempromosikan Arena Ice dan Skating School Arena Ice.
BAB I Pendahuluan
52
DJ and ANNOUNCER
Memutar musik dengan volume yang tepat, tidak terlalu keras atau pelan
Memutar VCD ice skating
Menjelaskan waktu bermain dan acara-acara yang sedang atau akan
diadakan di Arena Ice
Dapat mengoperasikan lighting pada acara-acara tertentu
Menjaga kebersihan counter DJ
Memberi informasi mengenai skating school dan semua promosi-promosi
atau acara-acara yang dilakasanakan oleh Arena Ice.
Menginformasikan sponsor-sponsor yang bekerja sama dengan Arena Ice
Berperan aktif dalam membuat program-program acara yang bertujuan
memeriahkan suasana di Rink Ice
Berperan pasif dalam menjaga keamanan di dalam rink, seperti
memberitahukan untuk tidak berseluncur terlalu cepat, es dalam keadaan
licin atau tidak berseluncur melawan arah.
MAINTENANCE
Memeriksa dan mengoperasikan panel listrik, AC dan mesin.
Merawat semua instalasi mekanikal elektrikal serta menjaga
kebersihannya
Mengisi/mencatat kejadian-kejadian teknis serta data-data lainnya sesuai
form yang diberikan
Memeriksa kondisi es dan menjaga kualitas es harus selalu baik.
BAB I Pendahuluan
53
Men-zamboni es sesuai dengan jadwal.
Memeriksa kondisi mobil zamboni (seperti mesin,pisau asah,dan lainnya).
Bertanggung jawab atas semua peralatan maintenance
PRO SHOP
Memiliki pengetahuan dasar mengenai dasar teori ice skating.
Mengetahui semua produk yang ada di pro shop
Sabar,ramah,dan murah senyum kepada semua customer
Memberikan laporan penjualan dan stok harga setiap hari
Mengukur dan memberikan ukuran sepatu yang sesuai.
Bertanggung jawab atas mutasi barang, membuat kartu stock, buku
penjualan, penerimaan kas, laporan pembelian dan bukti hutang.
FIRST AID
Memeriksa persediaan obat-obatan, sehingga setiap saat selalu memadai.
Menjaga kebersihan ruang First Aid dan semua peralatan medis.
Memberikan pertolongan pertama pada customer dan karyawan Arena Ice
yang terluka.
Memberikan training mengenai cara penanganan cidera kepada karyawan
Arena Ice.
Memberikan surat pengantar kepada customer yang memerlukan
perawatan ke rumah sakit Boromeus dan mencatat semua surat yang
dikeluarkan dalam buku agenda.
BAB I Pendahuluan
54
Mencatat semua kejadian di buku lengkap dengan data kejadian serta
waktunya.
KASIR
Mempersiapkan tiket masuk setiap hari.
Bertanggung jawab atas jumlah seluruh penerimaan uang yang diterima
melalui kasir baik dari perpanjangan waktu, kaos kaki, sarung tangan dan
juga kunci.
Menjaga kebersihan ruangan kasir
Menjaga dan membersihkan kondisi locker customer setiap hari
Membuat laporan penjualan tiket dan souvenir setiap hari.
Mampu memberikan informasi mengenai promo-promo dan programprogram
kepada seluruh cstomer yang datang.
ADMINISTRASI
Memproses dan mengarsipkan semua surat yang masuk dan keluar
Membuat memo, pengumuman dan pemberitahuan yang diminta oleh
Manager.
Mengetahui semua program & promo yang sedang berjalan dan
mengetahui mulai dan masa berakhirnya semua promo tersebut.
Memeriksa dan membuat laporan Absensi Karyawan setiap akhir bulan.
Menjawab semua panggilan telepon dan mencatat semua pesan-pesan
yang harus disampaikan.
BAB I Pendahuluan
55
Menjaga kebersihan dan kerapian kantor.
SECURITY & TICKET GUARD
Menjaga keamanan Arena Ice beserta semua barang-barang dan peralatan
milik Arena Ice.
Memberikan peringatan kepada customer yang tidak mentaati peraturan
perusahaan (seperti merokok,mengenakan seragam sekolah,dan lainnya)
Memberi tindakan tegas pada customer yang sengaja melanggar peraturan
perusahaan
Memeriksa tiket masuk dan keluar customer
Membuat buku tamu untuk tamu management Arena Ice.
Memantau kondisi es dan mesin di malam hari
Mampu menyalakan dan mematikan Mesin Chiller bila dibutuhkan dengan
petunjuk dari Maintenance
CLEANING SERVICE
Membersihkan seluruh area Arena Ice (toilet, sport area, kantor dan
lainnya) sehingga setiap saat selalu dalam keadaan bersih.
Selalu menjaga kebersihan selama jam operasional.
Membuang sampah-sampah sebelum dan sesudah jam opersional
Mengecek secara berkala kondisi Calsoap, Calspray dan Calfresh yang ada
di Arena Ice.
BAB I Pendahuluan
56
Mengatur stock semua keperluan kebersihan seperti : sabun, kain pel,
tissue dll.
Memberikan laporan apabila ada kerusakan atau masalah pada toilet dan
peralatan-peralatan kebersihan.
MARKETING MANAGER
Membuat rencana Program Promosi selama setahun
Menjalin kerjasama dengan pihak-pihak atau sponsorship yang akan
mendukung Program Promosi yang akan dijalankan.
Menjalin kerjasama dengan pihak-pihak atau sponsorship yang dapat
mengangkat nama olahraga Ice Skating dan juga Arena Ice.
Memperkenalkan Ice Skating sebagai salah satu kegiatan Ekstrakurikuler
di sekolah-sekolah..
Mengatur dan menyusun jadwal kegiatan Ekstrakurikuler bersama dengan
pihak Skating School dan Coach agar dapat berjalan dengan baik
Mendukung Program yang diadakan oleh School Manager
SCHOOL MANAGER & HEAD COACH
Membuat rencana Program Sekolah selama setahun
Membuat rencana acara atau show selama setahun.
Melatih Coach secara rutin untuk meningkatkan kemampuan diri dan
kemampuan mengajar.
BAB I Pendahuluan
57
Mengatur dan mempersiapkan tim untuk mengikuti kompetisi-kompetisi
Ice Skating.
Merencanakan & membuat kompetisi Ice Skating.
FULL TIME & PART TIME COACH
Mengajarkan level-level skating kepada murid-muridnya dari level dasar
sampai level tinggi
Mengajarkan program-program dengan musik baik untuk kenaikan level,
exhibition, competition.
Membuat ujian kenaikan level untuk murid-muridnya dengan baik, benar,
jujur, dan dapat dipertanggung-jawabkan.
Selalu mengajak dan memotivasi murid-muridnya untuk melanjutkan level
setelah mereka lulus dalam ujian.
Memberikan pengetahuan teori mengenai ice skating dan melakukan
training on ice dan off ice bersama-sama.
Memotivasi dan mendukung murid-murid untuk mengikuti kompetisikompetisi,
dan eksibisi atau acara yang diadakan oleh Arena Ice.
Membuat laporan perkembangan murid setiap selesai mengajar.
Menjalin komunikasi yang baik dengan murid dan orang tua murid. Selalu
memberi informasi perkembangan murid dan informasi seputar ice
skating.
BAB I Pendahuluan
58
SKATING SCHOOL
Mengerti dan bisa menjalan program “SIM-JIS” secara baik dan benar
MengUP-DATE data lesson setiap coach setiap harinya.
Menginformasikan kepada Coach bila ada kelas-kelas baru ataupun
perubahan jadwal.
Menginformasikan kepada Student bila ada Coach mereka berhalangan
ataupun ada perubahan jadwal les mereka. Dan selalu menjaga komunikasi
terbuka dengan Coach
Mengetahui dan mengerti semua program rutin dan promo-promo khusus
yang diadakan oleh Arena Ice.
Memberi informasi dan menjelaskan semua proram-program dan promopromo
kepada customer.
Menyiapkan jadwal coach yang bertugas.
Mengatur jam kerja seluruh pelatih
BAB I Pendahuluan
59
Gambar 4.1 BAGAN STRUKTUR ORGANISASI
RINK MANAGER
OPERATIONAL
MANAGER
MARKETING
MANAGER
SCHOOL
MANAGER
ACCOUNTING
RINK GUARD FULL TIME COACH
DJ & ANNOUNCER
MAINTENANCE
PRO SHOP
FIRST AID
KASIR
ADMINISTRASI
SECURITY &
TICKET GUARD
CLEANING SERVICE
PART TIME COACH
SKATING SCHOOL
BAB I Pendahuluan
60
BAB V
ANALISIS DAN HASIL PEMBAHASAN
Perusahaan Arena Ice Skating ini adalah perusahaan bisnis berbasis jasa.
Sebagai satu-satunya perusahaan yang menyediakan sarana bermain ice skating di
kota Bandung, maka dalam menjalankan bisnisnya perusahaan harus terus
memperhatikan kepuasan konsumennya sehingga konsumen tidak merasa kecewa,
khususnya melalui pelayanan yang diberikan perusahaan. Kepuasan konsumen
adalah salah satu faktor penentu yang dapat menjamin kelangsungan hidup suatu
organisasi bisnis, karena tanpa konsumen suatu organisasi bisnis akan hancur.
Dalam bab ini, penulis akan membahas hasil dari penyebaran kuesioner di
Perusahaan Arena Ice Skating yang terletak di Mall Istana Plaza, Jalan Pasirkaliki
121-123 Bandung. Kuesioner ini disebarkan kepada 100 orang responden oleh
peneliti. Dimana, kuesioner ini terdiri atas tiga bagian, yaitu bagian pertama yang
merupakan pertanyaan yang berisi data diri responden, bagian kedua merupakan
pertanyaan yang diharapkan responden atas kualitas pelayanan Arena Ice Skating,
dan bagian ketiga merupakan pertanyaan mengenai kenyataan yang dirasakan oleh
responden atas kualitas pelayanan di Arena Ice Skating.
5.1 Data Diri Responden
Data diri responden tercermin dari jenis kelamin, usia, pekerjaan atau
profesi, pengalaman sudah pernah bermain ice skating atau tidak pernah
sebelumnya. Pertanyaan tentang data diri responden dianggap penting karena
BAB I Pendahuluan
61
melalui data diri responden dapat diketahui konsumen perusahaan Arena Ice
Skating pada umumnya.
Tabel 5.1.1
Jenis Kelamin Responden
Jenis kelamin Jumlah Prosentase
Pria 46 46%
Wanita 54 54%
Total 100 100%
Sumber : Kuesioner
Dilihat dari tabel 5.1.1 terlihat bahwa jenis kelamin responden pria
sebanyak 46 orang (46%), lebih kecil daripada jumlah responden wanita
sebanyak 54 orang (54%). Maka dari tabel ini dapat ditarik kesimpulan bahwa
konsumen yang lebih banyak mengunjungi Arena Ice Skating adalah konsumen
yang berjenis kelamin wanita. Hal ini mungkin disebabkan kegiatan bermain ice
skating ini lebih menyerupai menari di atas es yang cenderung diminati oleh kaun
wanita.
Tabel 5.1.2
Usia Responden
Usia Jumlah Prosentase
< 20 th 41 41%
20 – 30 th 16 16%
30 – 40 th 34 34%
> 40 th 8 8%
Total 100 100%
Sumber : Kuesioner
BAB I Pendahuluan
62
Tabel 5.1.2 memperlihatkan bahwa responden yang paling banyak
bermain di Arena Ice Skating adalah responden yang berusia dibawah 20 tahun
yaitu 41 orang responden (41%). Kedua terbanyak adalah responden yang berusia
antara 30-40 tahun sebanyak 34 orang (34%) diikuti responden yang berusia
antara 20-30 tahun sebanyak 16 orang responden (16%). Dan responden yang
berusia diatas 40 tahun ada 8 orang (8%) dari 100 responden yang dijadikan
sampel. Hal ini mungkin disebabkan usia dibawah 20 tahun adalah usia produktif
untuk berkembang, bermain dan belajar. Sehingga pada usia dibawah 20 tahun
menjadi masa terbaik untuk mencoba hal baru seperti bermain ice skating demi
mengembangkan kemampuan dan pengetahuannya.
Tabel 5.1.3
Profesi Responden
Profesi Jumlah Prosentase
Pelajar / Mahasiswa 51 51%
Pegawai negeri / ABRI 19 19%
Pegawai Swasta 3 3%
Wiraswasta / Pengusaha 27 27%
Total 100 100%
Sumber : Kuesioner
Tabel 5.1.3 memperlihatkan bahwa profesi responden yang paling banyak
mengunjungi Arena Ice adalah responden yang berprofesi pelajar / mahasiswa
sebanyak 51 orang responden (51%). Kedua terbanyak adalah responden yang
berprofesi wiraswasta / pengusaha yaitu sebanyak 27 orang (27%). Responden
yang berprofesi sebagai pegawai negeri / ABRI sebanyak 19 orang (19%) dan
BAB I Pendahuluan
63
sebagai pegawai swasta adalah sebanyak 3 orang responden (3%) dari 100 orang
responden yang dijadikan sampel. Responden yang berprofesi sebagai pelajar
adalah yang terbanyak, mungkin disebabkan karena pelajar memiliki tingkat
mobilitas yang tinggi dan memiliki minat belajar dan waktu luang yang lebih
banyak. Sehingga mereka cenderung tertarik untuk belajar ice skating
.
Tabel 5.1.4
Pengalaman Bermain Ice Skating Responden
Pengalaman Jumlah Prosentase
Ya 84 84%
Tidak 16 16%
Total 100 100%
Sumber : Kuesioner
Tabel 5.1.4 memperlihatkan bahwa responden yang sudah pernah bermain
ice skating sebanyak 84 orang responden (84%) lebih banyak daripada responden
yang belum pernah bermain ice skating sebelumnya yaitu 16 orang (16%). Hal ini
mungkin disebabkan bahwa responden yang telah mencoba bermain ice skating
akan datang kembali karena mereka memperoleh kepuasan atas pelayanan di
Arena Ice Skating.
BAB I Pendahuluan
64
5.2 Harapan Responden Mengenai Kualitas Pelayanan Arena Ice Skating
Berikut ini merupakan analisis dari dua puluh sembilan pertanyaan
mengenai harapan konsumen atas kualitas pelayanan Arena Ice Skating yang
dapat mempengaruhi kepuasan konsumen Arena Ice Skating lalu disajikan secara
kuantitatif dalam bentuk tabel. Kemudian dicari nilai rata-rata kualitas pelayanan
yang menggambarkan harapan konsumen dengan menggunakan rumus :
Nilai rata-rata (mean), yaitu ;
Sampel(n)
Frekuensi Bobot
Apabila Nilai Rata-rata harapan berkisar antara:
1,00 s/d 1,99 = diberi nilai kualitatif Sangat Tidak Penting
2,00 s/d 2,99 = diberi nilai kualitatif Tidak Penting
3,00 s/d 3,99 = diberi nilai kualitatif Cukup Penting
4,00 s/d 4,99 = diberi nilai kualitatif Penting
5,00 = diberi nilai kualitatif Sangat Penting
Dengan pembobotan sebagai berikut:
5 = jawaban Sangat Penting
4 = jawaban Penting
3 = jawaban Cukup Penting
2 = jawaban Tidak Penting
1 = jawaban Sangat Tidak Penting
BAB I Pendahuluan
65
5.2.1 Tangible
Tabel 5.2.1.1
Harapan Mengenai Desain Interior yang Menarik
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 0 0% 0
Cukup penting 17 17% 0,51
Penting 56 56% 2,24
Sangat penting 27 27% 1,35
Total 100 100% 4,1
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.1.1 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden, 56
orang (56%) diantaranya menyatakan ‘penting’ bagi perusahaan untuk
menyediakan desain interior yang menarik di Arena Ice Skating. Dan 27 orang
responden (27%) lainnya menyatakan adanya desain interior yang menarik
tersebut adalah ‘sangat penting’ bagi perusahaan. Sisanya, 17 orang responden
(17%) menyatakan ‘cukup penting’ pengadaan interior yang menarik di Arena Ice
Skating.
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 4,1.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian orang dari
100 orang menyatakan ‘penting’ bagi pengadaan desain interior yang menarik
bagi perusahaan.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen Arena
Ice Skating mengharapkan adanya desain interior yang menarik. Karena dengan
BAB I Pendahuluan
66
desain yang menarik akan menambah kenyamanan dan ketertarikan konsumen
untuk mengunjungi Arena Ice Skating.
Tabel 5.2.1.2
Harapan Mengenai Tersedianya Skating School
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 4 4% 0,08
Cukup penting 7 7% 0,21
Penting 60 60% 2,40
Sangat penting 29 29% 1,45
Total 100 100% 4,14
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.1.2 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden,
sebanyak 60 orang (60%) menyatakan ‘penting’ terhadap penyediaan skating
school di Arena Ice Skating. Sebanyak 29 orang responden (29%) menyatakan
tersedianya skating school adalah ‘sangat penting’. Dan sisanya 7 orang
responden (7%) menyatakan ‘cukup penting’, 4 orang responden (4%)
menyatakan ‘tidak penting’ terhadap penyediaan pelayanan skating school.
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 4,14.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan ‘penting’ terhadap penyediaan pelayanan skating
school di Arena Ice Skating.
BAB I Pendahuluan
67
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen Arena
Ice Skating mengharapkan penyediaan pelayanan Skating School yang baik dan
berkualitas, agar konsumen dapat lebih menguasai dalam bermain skating.
Tabel 5.2.1.3
Harapan Mengenai Rink yang Bersih dan Nyaman
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 0 0% 0
Cukup penting 13 13% 0.39
Penting 47 47% 1,88
Sangat penting 40 40% 2,00
Total 100 100% 4,27
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.1.3 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden,
sebanyak 47 orang responden (47%) menyatakan ‘penting’ terhadap kebersihan
dan kenyamanan rink di Arena Ice Skating. Lalu sebanyak 40 orang responden
(40%) menyatakan ‘sangat penting’ adanya rink yang bersih dan nyaman. Dan
sisanya sebanyak 13 orang responden (13%) menyatakan bahwa ‘cukup penting’
adanya rink yang bersih dan nyaman.
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 4,27.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan ‘penting’ terhadap kebersihan dan kenyamanan rink
yang ada di Arena Ice Skating.
BAB I Pendahuluan
68
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar rink yang tersedia dijaga kebersihannya sehingga
nyaman untuk digunakan oleh konsumen.
Tabel 5.2.1.4
Harapan Mengenai Toilet yang bersih
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 0 0% 0
Cukup penting 4 4% 0,12
Penting 32 32% 1,28
Sangat penting 34 34% 1,7
Total 100 100% 3,10
Kategori Cukup Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.1.4 di atas menunjukkan harapan dari 100 orang responden
dimana sebanyak 34 orang responden (34%) menyatakan ‘sangat penting’ agar
tersedia toilet yang bersih, lalu 32 orang responden (32%) menyatakan ‘penting’
agar tersedia toilet yang bersih. Sisanya menyatakan penyediaan toilet yang bersih
adalah ‘cukup penting’ sebanyak 4 orang responden (4%).
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 3,10.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan ‘cukup penting’ terhadap tersedianya toilet yang
bersih di Arena Ice Skating.
BAB I Pendahuluan
69
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar tersedia toilet yang cukup bersih di Arena Ice
Skating sehingga cukup nyaman untuk digunakan oleh konsumen.
Tabel 5.2.1.5
Harapan Mengenai Ruang P3K yang Lengkap
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 0 0% 0
Cukup penting 3 3% 0,09
Penting 47 47% 1,88
Sangat penting 50 50% 2,5
Total 100 100% 4,47
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.1.5 di atas menunjukkan harapan dari 100 orang responden
dimana sebanyak 50 orang responden (50%) menyatakan ‘sangat penting’ agar
tersedia ruang P3K yang lengkap, lalu 47 orang responden (47%) menyatakan
‘penting’ agar tersedia ruang P3K yang lengkap. Sisanya menyatakan
kelengkapan ruang P3K adalah ‘cukup penting’ sebanyak 3 orang responden
(3%).
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 4,47.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan ‘penting’ terhadap tersedianya ruang P3K yang
lengkap di Arena Ice Skating.
BAB I Pendahuluan
70
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar tersedia ruang P3K yang lengkap di Arena Ice
Skating sehingga konsumen merasa aman apabila terjadi kecelakaan yang tidak
diinginkan.
Tabel 5.2.1.6
Harapan Mengenai Kenyamanan Ruangan Tunggu
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 1 1% 0,2
Cukup penting 13 13% 0,39
Penting 54 54% 2,16
Sangat penting 32 32% 1,6
Total 100 100% 4,35
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.1.6 di atas menunjukkan bahwa sebanyak 54 orang responden
(54%) dari 100 orang responden yang menjadi sampel, menyatakan bahwa
‘penting’ akan kenyamanan ruang tunggu di Arena. 32 orang responden (32%)
menyatakan bahwa kenyamanan ruang tunggu adalah ‘sangat penting’. Sisanya 13
orang responden (13%) menyatakan bahwa kenyamanan ruang tunggu adalah
‘cukup penting’, dan 1 orang responden (1%) menyatakan bahwa kenyamanan
ruang tunggu adalah ‘tidak penting’.
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 4,35.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagaian dari 100
BAB I Pendahuluan
71
orang responden menyatakan ‘penting’ terhadap tersedianya ruang tunggu yang
nyaman.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar tersedia ruangan tunggu yang nyaman, karena
apabila ruang tunggu dirasakan tidak nyaman maka dapat membuat konsumen
merasa bosan dan tidak puas terhadap pelayanan di Arena Ice Skating.
Tabel 5.2.1.7
Harapan Mengenai Ketersediaan Tempat Parkir yang Memadai
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 7 7% 0,14
Cukup penting 16 16% 0,48
Penting 56 56% 2,24
Sangat penting 21 21% 1,05
Total 100 100% 3,91
Kategori Cukup Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.1.7 menunjukkan harapan dari 100 orang responden dimana
sebanyak 56 orang responden (56%) menyatakan ‘penting’ agar tersedia tempat
parkir yang memadai, lalu 21 orang responden (21%) menyatakan ‘penting’ agar
tersedia tempat parkir yang memadai. Sisanya menyatakan penyediaan parkiran
yang memadai adalah ‘cukup penting’ sebanyak 16 orang responden (16%) dan 7
orang responden (7%) menyatakan ‘tidak penting’.
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 3,91.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
BAB I Pendahuluan
72
orang responden menyatakan ‘cukup penting’ terhadap tersedianya tempat parkir
yang memadai di Arena Ice Skating.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar tersedia tempat parkiran yang cukup memadai,
sehingga konsumen yang cenderung sebagian besar membawa kendaraan sendiri
dapat menyimpan kendaraannya dengan tenang, tanpa merasa khawatir.
Tabel 5.2.1.8
Harapan Mengenai Tersedianya Kantin yang Nyaman
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 4 4% 0,08
Cukup penting 18 18% 0,54
Penting 53 53% 2,12
Sangat penting 25 25% 1,25
Total 100 100% 3,99
Kategori Cukup Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.1.8 menunjukkan bahwa dari 100 orang responden yang
dijadikan sampel oleh peneliti, sebanyak 53 orang (53%) menyatakan ‘penting’
terhadap tersedianya kantin yang bersih dan nyaman di sekitar Arena Ice Skating.
Dan sebanyak 25 orang responden (25%) menyatakan bahwa ‘sangat penting’
terhadap tersedianya kantin yang nyaman. Lalu sisanya, sebanyak 18 orang
responden (18%) menyatakan ‘cukup penting’ dan sebanyak 4 orang (4%)
menyatakan ‘tidak penting’ terhadap penyediaan kantin yang nyaman di area
Arena Ice Skating.
BAB I Pendahuluan
73
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 3,99.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan ‘cukup penting’ terhadap tersedianya kantin yang
nyaman di Arena Ice Skating.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar tersedia kantin yang cukup nyaman di Arena Ice
Skating sehingga memudahkan mereka untuk memperoleh makanan maupun
minuman di Arena.
Tabel 5.2.1.9
Harapan Mengenai Lokasi Di Sekitar Foodcourts
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 4 4% 0,08
Cukup penting 16 16% 0,48
Penting 56 56% 2,24
Sangat penting 24 24% 1,20
Total 100 100% 4,00
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.1.9 di atas menunjukkan harapan dari 100 orang responden
dimana sebanyak 56 orang responden (56%) menyatakan ‘penting’ pengaruhnya
lokasi Arena yang berada di sekitar foodcourts, lalu 24 orang responden (24%)
menyatakan ‘sangat penting’ terhadap lokasi Arena yang berada di sekitar
foodcourts. Sisanya menyatakan lokasi Arena Ice adalah ‘cukup penting’ disekitar
BAB I Pendahuluan
74
foodcourts, dan sebanyak 4 orang responden (4%) menyatakan bahwa hal tersebut
tidak penting.
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 4.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan ‘penting’ terhadap lokasi Arena Ice Skating yang
berada di sekitar foodcourts.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar dengan lokasi Arena yang berada di area
foodcourts dapat menambah kenyamanan bagi konsumen.
Tabel 5.2.1.10
Harapan Mengenai Tersedianya Perangkat Komputer yang Memadai
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 2 2% 0,04
Cukup penting 18 18% 0,54
Penting 60 60% 2,40
Sangat penting 20 20% 1,00
Total 100 100% 3,98
Kategori Cukup Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.1.10 menunjukkan bahwa dari 100 orang responden, sebanyak
60 orang responden (60%) menyatakan bahwa tersedianya perangkat komputer
yang memadai adalah ‘penting’, lalu 20 orang responden (20%) menyatakan
‘sangat penting’, dan 18 orang responden (18%) menyatakan ‘cukup penting’.
BAB I Pendahuluan
75
Dan sisanya sebanyak 2 orang responden (2%) menyatakan bahwa ‘tidak penting’
adanya komputer yang memadai.
Maka apabila dinilai dari rata-rata yang ditotalkan, hasilnya adalah 3,98.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan ‘cukup penting’ terhadap penyediaan perangkat
komputer yang memadai.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mempunyai harapan agar tersedia komputer yang memadai di Arena
Ice Skating agar kegiatan di Arena dapat lebih terorganisir dan berjalan efektif
efisien.
Tabel 5.2.1.11
Harapan Mengenai Tersedianya Penyewaan Sepatu Skating
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 4 4% 0,08
Cukup penting 9 9% 0,27
Penting 41 41% 1,64
Sangat penting 46 46% 2,30
Total 100 100% 4,29
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.1.11 menunjukkan bahwa dari 100 orang responden yang
diteliti, diperoleh sebanyak 46 orang responden (46%) yang menyatakan ‘sangat
penting’ akan adanya tempat penyewaan sepatu skating. Sebanyak 41 orang
responden (41%) menyatakan adanya tempat penyewaan sepatu skating adalah
BAB I Pendahuluan
76
‘penting’. Lalu sisanya sebanyak 9 orang responden (9%) menyatakan ‘cukup
penting’, dan 4 orang lainnya (4%) menyatakan ‘tidak penting’ terhadap
penyediaan tempat penyewaan sepatu skating di Arena Ice Skating.
Maka apabila dinilai dari rata-rata yang ditotalkan, menghasilkan nilai
4,29. Sehingga jika diberikan nilai kualitatif terhadap nilai yang didapat
menunjukkan bahwa sebagian dari 100 orang responden menyatakan bahwa
penyediaan tempat penyewaan sepatu skating di Arena Ice Skating adalah
‘penting’ untuk diadakan.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating Bandung mengharapkan agar disediakan tempat penyewaan sepatu
skating yang baik. Karena tidak semua orang memiliki sepatu skating, dan tanpa
sepatu skating mereka tidak bisa bermain ice skating.
Tabel 5.2.1.12
Harapan Mengenai Penyediaan Loker Penitipan Barang
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 0 0% 0
Cukup penting 4 4% 0,12
Penting 42 42% 1,68
Sangat penting 54 54% 2,70
Total 100 100% 4,50
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.1.12 menunjukkan bahwa dari 100 orang responden yang
menjadi konsumen di Arena Ice Skating, sebanyak 54 oirang (54%) menyatakan
BAB I Pendahuluan
77
bahwa penyediaan loker penitipan barang adalah ‘sangat penting’ keberadaannya.
Dan sebanyak 42 orang responden (42%) menyatakan bahwa tersedianya loker
penitipan barang adalah ‘penting’. Lalu sisanya sebanyak 4 orang responden (4%)
menyatakan bahwa hal tersebut ‘cukup penting’ adanya.
Maka apabila dinilai dari rata-rata yang ditotalkan, menghasilkan nilai
4,50. Sehingga bila diberikan nilai kualitatif dari hasil yang didapat menunjukkan
bahwa penyediaan loker penitipan barang adalah ‘penting’ keberadaannya.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar disediakan loker penitipan barang yang aman.
Karena konsumen tidak dapat membawa barang pribadinya seperti tas atau
telepon genggam saat bermain ice skating, yang dapat menghambat kenyamanan
konsumen.
Tabel 5.2.1.13
Harapan Mengenai Karyawan Berseragam Rapih dan Bersih
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 0 0% 0
Cukup penting 5 5% 0,15
Penting 78 78% 3,12
Sangat penting 17 17% 0,85
Total 100 100% 4,12
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.1.13 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden yang
menjadi konsumen di Arena Ice Skating, sebanyak 78 orang (78%) menyatakan
BAB I Pendahuluan
78
bahwa ‘penting’ untuk adanya karyawan yang mengenakan seragam kerja yang
rapih dan bersih. Dan sebanyak 17 orang responden (17%) menyatakan ‘sangat
penting’ untuk adanya karyawan yang mengenakan seragam bersih dan rapih.
Lalu sisanya menyatakan ‘cukup penting’ akan adanya hal tesebut sebanyak 5
orang responden (5%).
Maka bila hasil nilai rata-rata yang ada ditotalkan akan diperoleh hasil
sebesar 4,12. Sehingga bila diberikan nilai kualitatif dari nilai tersebut,
menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating
menyatakan ‘penting’ bagi pengadaan karyawan yang bersergam bersih dan rapih.
Dari data di atas maka dapat diketahui bahwa konsumen mengharapkan
agar karyawan di Arena Ice Skating berseragam bersih dan rapih, karena dengan
adanya hal tersebut dapat meningkatkan kedisiplinan karyawan dan kenyamanan
bagi konsumen maupun karyawan.
Tabel 5.2.1.14
Harapan Mengenai Layanan Telepon, Fax & E-mail
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 1 1% 0,02
Cukup penting 9 9% 0,27
Penting 67 67% 2,68
Sangat penting 23 23% 1,15
Total 100 100% 4,12
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
BAB I Pendahuluan
79
Tabel 5.2.1.14 di atas menunjukkan harapan dari 100 orang responden
dimana sebanyak 67 orang responden (67%) menyatakan ‘penting’ agar tersedia
layanan telepon, fax dan e-mail di Arena Ice, lalu 23 orang responden (23%)
menyatakan ‘sangat penting’ agar tersedia layanan telepon, fax dan e-mail.
Sisanya menyatakan penyediaan layanan telepon, fax dan e-mail adalah ‘cukup
penting’ sebanyak 9 orang responden (9%) dan ‘tidak penting’ sebanyak 1 orang
responden (1%).
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 4,12.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan ‘penting’ terhadap tersedianya layanan telepon, fax
dan e-mail di Arena Ice Skating.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar tersedia layanan telepon, fax dan e-mail yang baik
di Arena Ice Skating, karena dengan adanya layanan telepon, fax ataupun e-mail
maka konsumen akan lebih mudah berkomunikasi dan mendapatkan informasi
mengenai Arena. Sehingga dapat meningkatkan kepuasan konsumen.
BAB I Pendahuluan
80
5.2.2. Empathy
Tabel 5.2.2.1
Harapan Mengenai Kepekaan Pegawai Dalam Menerima Keluhan
Konsumen
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 1 1% 0,01
Tidak penting 0 0% 0
Cukup penting 9 9% 0,27
Penting 62 62% 2,48
Sangat penting 28 28% 1,40
Total 100 100% 4,16
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.2.1 di atas menunjukkan harapan dari 100 orang responden
dimana sebanyak 62 orang responden (62%) menyatakan ‘penting’ agar pegawai
di Arena Ice peka dalam menerima keluhan konsumen, lalu 28 orang responden
(28%) menyatakan ‘sangat penting’ terhadap kepekaan pegawai dalam menerima
keluhan konsumen. Sisanya menyatakan kepekaan pegawai dalam menerima
keluhan konsumen adalah ‘cukup penting’ sebanyak 9 orang responden (9%) dan
‘sangat tidak penting’ sebanyak 1 orang responden (1%).
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 4,16.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan ‘penting’ terhadap kepekaan pegawai dalam
menerima keluhan kosumen di Arena Ice Skating.
BAB I Pendahuluan
81
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar pegawai di Arena Ice Skating mempunyai
kepekaan yang tinggi terhadap keluhan konsumen, karena dengan adanya
kepekaan pegawai maka konsumen akan merasa lebih diperhatikan dan lebih
nyaman di Arena Ice Skating. Sehingga dapat meningkatkan kepuasan konsumen.
Tabel 5.2.2.2
Harapan Mengenai Kepekaan Coach Dalam Menanggapi Segala
Kesulitan Saat Bermain
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 0 0% 0
Cukup penting 8 8% 0,24
Penting 62 62% 2,48
Sangat penting 30 30% 1,50
Total 100 100% 4,22
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.2.2 di atas menunjukkan harapan dari 100 orang responden
dimana sebanyak 62 orang responden (62%) menyatakan ‘penting’ terhadap
kepekaan coach dalam menanggapi segala kesulitan saat bermain di Arena Ice,
lalu 30 orang responden (30%) menyatakan ‘sangat penting’ terhadap kepekaan
coach dalam menanggapi segala kesulitan saat bermain. Sisanya menyatakan
kepekaan coach dalam menanggapi segala kesulitan saat bermain adalah ‘cukup
penting’ sebanyak 8 orang responden (8%).
BAB I Pendahuluan
82
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 4,22.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan ‘penting’ terhadap kepekaan coach dalam
menanggapi segala kesulitan saat bermain di Arena Ice Skating.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar para coach peka dalam menanggapi segala
kesulitan saat bermain di Arena Ice Skating, karena dengan adanya kepekaan para
coach maka konsumen akan lebih merasa aman dan mendapat kemudahan dalam
mengatasi kesulitan-kesulitan yang dialaminya selama berada di Arena. Sehingga
dapat meningkatkan kepuasan konsumen.
Tabel 5.2.2.3
Harapan Mengenai Sikap Pegawai yang Ramah
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 0 0% 0
Cukup penting 1 1% 0,03
Penting 77 77% 3,08
Sangat penting 22 22% 1,10
Total 100 100% 4,21
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.2.3 di atas menunjukkan harapan dari 100 orang responden
dimana sebanyak 77 orang responden (77%) menyatakan ‘penting’ terhadap sikap
pegawai yang ramah di Arena Ice, lalu 22 orang responden (22%) menyatakan
BAB I Pendahuluan
83
‘sangat penting’ terhadap sikap pegawai yang ramah. Sisanya sebanyak 1 orang
(1%) menyatakan ‘cukup penting’ terhadap sikap pegawai yang ramah.
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 4,21.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan ‘penting’ terhadap sikap pegawai yang ramah di
Arena Ice Skating.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar para pegawai bersikap ramah pada konsumen
yang bermain di Arena Ice Skating, karena dengan keramahan para pegawai maka
konsumen akan lebih merasa lebih dihargai dan lebih senang selama berada di
Arena. Sehingga dapat meningkatkan kepuasan konsumen.
Tabel 5.2.2.4
Harapan Mengenai Kesabaran Pegawai
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 0 0% 0
Cukup penting 7 7% 0,21
Penting 68 68% 2,72
Sangat penting 25 25% 1,25
Total 100 100% 4,18
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.2.4 di atas menunjukkan harapan dari 100 orang responden
dimana sebanyak 68 orang responden (68%) menyatakan ‘penting’ terhadap
kesabaran pegawai di Arena Ice, lalu 25 orang responden (25%) menyatakan
BAB I Pendahuluan
84
‘sangat penting’ terhadap kesabaran pegawai. Sisanya menyatakan kesabaran
pegawai adalah ‘cukup penting’ sebanyak 7 orang responden (7%).
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 4,18.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan ‘penting’ terhadap kesabaran pegawai di Arena Ice
Skating.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar pegawai di Arena Ice Skating mempunyai
kesabaran yang besar, karena dengan adanya kesabaran pegawai maka konsumen
akan lebih merasa tenang dan tidak ragu untuk mengatakan keluhan atau
keinginannya selama berada di Arena. Sehingga dapat meningkatkan kepuasan
konsumen.
Tabel 5.2.2.5
Harapan Mengenai Pemahaman Pegawai Terhadap Kebutuhan
Konsumen
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 0 0% 0
Cukup penting 17 17% 0,51
Penting 61 61% 2,44
Sangat penting 22 22% 1,10
Total 100 100% 4,05
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
BAB I Pendahuluan
85
Tabel 5.2.2.5 di atas menunjukkan harapan dari 100 orang responden
dimana sebanyak 61 orang responden (61%) menyatakan pemahaman pegawai
‘penting’ terhadap kebutuhan konsumen di Arena Ice, lalu 22 orang responden
(22%) menyatakan ‘sangat penting’ terhadap pemahaman pegawai pada
kebutuhan kosumen. Sisanya menyatakan pemahaman pegawai terhadap
kebutuhan konsumen adalah ‘cukup penting’ sebanyak 17 orang responden
(17%).
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 4,05.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan pemahaman pegawai terhadap kebutuhan kosumen
di Arena Ice Skating adalah ‘penting’.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar para pegawai dapat memahami dengan baik apa
saja kebutuhan konsumen. Sehingga pegawai cukup sigap akan keinginan
konsumen, bahkan sebelum konsumen tersebut meminta atau mengatakan
kebutuhannya. Sehingga dapat meningkatkan kepuasan konsumen.
BAB I Pendahuluan
86
5.2.3 Reliability
Tabel 5.2.3.1
Harapan Mengenai Kemudahan Pemain Pemula dengan Walking Lesson
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 0 0% 0
Cukup penting 14 14% 0,42
Penting 45 45% 1,80
Sangat penting 41 41% 2,05
Total 100 100% 4,27
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.3.1 di atas menunjukkan harapan dari 100 orang responden
dimana sebanyak 45 orang responden (45%) menyatakan ‘penting’ terhadap
pemberian walking lesson bagi pemain pemula saat bermain di Arena Ice, lalu 41
orang responden (41%) menyatakan ‘sangat penting’ terhadap kemudahan yang
didapat oleh para pemain pemula dengan memberikan walking lesson. Sisanya
menyatakan pemberian walking lesson pada pada pemain pemula agar mendapat
kemudahan saat bermain adalah ‘cukup penting’ sebanyak 14 orang responden
(14%).
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 4,27.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan ‘penting’ untuk memberikan walking lesson pada
pemain pemula agar lebih mudah saat bermain di Arena Ice Skating.
BAB I Pendahuluan
87
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar para coach dapat memberikan walking lesson
kepada para pemain pemula sehingga mereka dapat bermain dengan lebih leluasa
dan mengurangi kemungkinan resiko kecelakaan yang dapat terjadi saat berada di
rink Arena. Sehingga dapat meningkatkan kepuasan konsumen.
Tabel 5.2.3.2
Harapan Mengenai Pertolongan Pertama Saat Kecelakaan di Area
Skating
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 0 0% 0
Cukup penting 1 1% 0,03
Penting 45 45% 1,80
Sangat penting 54 54% 2,70
Total 100 100% 4,53
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.3.2 di atas menunjukkan harapan dari 100 orang responden
dimana sebanyak 54 orang responden (54%) menyatakan ‘sangat penting’
terhadap pertolongan pertama saat terjadi kecelakaan di area Skating, lalu 45
orang responden (45%) menyatakan ‘penting’ terhadap adanya pertolongan
pertama saat kecelakaan di area skating. Sisanya menyatakan pertolongan pertama
saat kecelakaan di area skating adalah ‘cukup penting’ sebanyak 1 orang
responden (1%).
BAB I Pendahuluan
88
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 4,53.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan ‘penting’ terhadap adanya pertolongan pertama saat
kecelakaan di area skating terjadi pada konsumen yang bermain di Arena Ice
Skating.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar Arena Ice Skating siap sedia untuk memberikan
pertolongan pertama apabila terjadi kecelakaan di area skating, dan para
konsumen pun akan mendapat ketenangan apabila mereka mengalami kecelakaan
di area skating. Sehingga dapat meningkatkan kepuasan konsumen.
5.2.4 Responsiveness
Tabel 5.2.4.1
Harapan Mengenai Kecepatan Pelayanan Terhadap Keluhan Konsumen
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 0 0% 0
Cukup penting 14 14% 0,42
Penting 64 64% 2,56
Sangat penting 22 22% 1,10
Total 100 100% 4,08
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.4.1 di atas menunjukkan harapan dari 100 orang responden
dimana sebanyak 64 orang responden (64%) menyatakan ‘penting’ terhadap
BAB I Pendahuluan
89
kecepatan pelayanan pegawai di Arena Ice pada keluhan konsumen, lalu 22 orang
responden (22%) menyatakan ‘sangat penting’ terhadap kecepatan pegawai dalam
melayani segala keluhan konsumen. Sisanya menyatakan kecepatan pegawai
dalam melayani keluhan konsumen adalah ‘cukup penting’ yaitu sebanyak 14
orang responden (14%).
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 4,08.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan ‘penting’ terhadap kecepatan pegawai dalam
melayani segala keluhan konsumen di Arena Ice Skating.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar pegawai di Arena Ice Skating dapat bertindak
cepat dalam melayani keluhan konsumen, sehingga tidak membuat konsumen
menunggu lama atau bahkan menbuat konsumen marah. Sehingga dapat
meningkatkan kepuasan konsumen.
Tabel 5.2.4.2
Harapan Mengenai Kecepatan Pegawai Untuk Dihubungi
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 3 3% 0,06
Cukup penting 17 17% 0,51
Penting 66 66% 2,64
Sangat penting 14 14% 0,70
Total 100 100% 3,91
Kategori Cukup Penting
Sumber : Tabel Induk
BAB I Pendahuluan
90
Tabel 5.2.4.2 di atas menunjukkan harapan dari 100 orang responden
dimana sebanyak 66 orang responden (66%) menyatakan ‘penting’ terhadap
kecepatan pegawai untuk dihubungi di Arena Ice, lalu 17 orang responden (17%)
menyatakan ‘cukup penting’ terhadap kecepatan pegawai untuk dihubungi. Ada
juga yang menyatakan kecepatan pegawai untuk dihubungi adalah ‘sangat
penting’ sebanyak 14 orang responden (14%). Dan sisanya sebanyak 3 orang
responden (3%) menyatakan kecepatan pegawai untuk dihubungi adalah ‘tidak
penting’.
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 3,91.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan ‘cukup penting’ terhadap kecepatan pegawai untuk
dihubingi di Arena Ice Skating.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar selalu tersedia pegawai yang dapat dihubungi
dengan cepat oleh konsumen di Arena, sehingga konsumen memperoleh
kemudahan dalam pemenuhan kebutuhannya baik dalam menerima bantuan
maupun informasi. Dan kepuasan konsumen pun dapat ditingkatkan.
BAB I Pendahuluan
91
Tabel 5.2.4.3
Harapan Mengenai Ketanggapan dalam Penyampaian Informasi
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 1 1% 0,02
Cukup penting 16 16% 0,48
Penting 70 70% 2,80
Sangat penting 13 13% 0,65
Total 100 100% 3,95
Kategori Cukup Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.4.3 di atas menunjukkan harapan dari 100 orang responden
dimana sebanyak 70 orang responden (70%) menyatakan ‘penting’ terhadap
ketanggapan dalam penyampain informasi di Arena Ice, lalu 16 orang responden
(16%) menyatakan ‘cukup penting’ terhadap ketanggapan pegawai dalam
menyampaikan informasi. Ada juga yang menyatakan ketanggapan pegawai
dalam menyampaikan informasi adalah ‘sangat penting’ yaitu sebanyak 13 orang
responden (13%). Dan sisanya sebanyak 1 orang responden (1%) menyatakan
ketanggapan pegawai dalam penyampaian informasi adalah ‘tidak penting’.
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 3,95.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan ‘cukup penting’ terhadap ketanggapan pegawai
dalam menyampaikan informasi di Arena Ice Skating.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar para pegawai di Arena cukup mengetahui detail
BAB I Pendahuluan
92
situasi di Arena Ice Skating, serta promo-promo yang sedang berlaku pada saat
ini. Sehingga kecil kemungkinan apabila terjadi kesalahan informasi dari pegawai
Arena. Dan kepuasan konsumen pun dapat ditingkatkan.
5.2.5 Assurance
Tabel 5.2.5.1
Harapan Mengenai Keterampilan Teknis Operator
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 0 0% 0
Cukup penting 12 12% 0,36
Penting 74 74% 2,96
Sangat penting 14 14% 0,70
Total 100 100% 4,02
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.5.1 di atas menunjukkan harapan dari 100 orang responden
dimana sebanyak 74 orang responden (74%) menyatakan ‘penting’ terhadap
keterampilan teknis operator di Arena Ice, lalu 14 orang responden (14%)
menyatakan ‘sangat penting’ terhadap keterampilan teknis operator di Arena. Dan
sisanya sebanyak 12 orang responden (12%) menyatakan keterampilan teknis
operator adalah ‘cukup penting’.
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 4,02.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
BAB I Pendahuluan
93
orang responden menyatakan ‘penting’ terhadap keterampilan teknis operator di
Arena Ice Skating.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar operator yang cukup berperan dalam
menyampaikan informasi kepada konsumen mempunyai keterampilan teknis yang
baik. Seperti dapat berbicara dengan baik, ramah dan sopan, serta mampu melobi
konsumen untuk bermain di Arena Ice Skating. Maka kepuasan konsumen pun
dapat ditingkatkan.
Tabel 5.2.5.2
Harapan Mengenai Jaminan Keamanan Saat Bermain
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 0 0% 0
Cukup penting 0 0% 0
Penting 55 55% 2,20
Sangat penting 45 45% 2,25
Total 100 100% 4,45
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.5.2 di atas menunjukkan harapan dari 100 orang responden
dimana sebanyak 55 orang responden (55%) menyatakan ‘penting’ terhadap
jaminan keamanan saat bermain di Arena Ice, lalu 45 orang responden (45%)
menyatakan ‘sangat penting’ terhadap jaminan keamanan saat bermain di Arena
Ice.
BAB I Pendahuluan
94
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 4,45.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan ‘penting’ terhadap adanya jaminan keamanan bagi
konsumen saat bermain di Arena Ice Skating.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar adanya jaminan keamanan yang baik di Arena.
Sehingga konsumen dapat bermain dengan perasaan tenang karena yakin bahwa
dirinya maupun barang pribadinya berada di tempat yang aman. Seperti dengan
jaminan keamanan loker penyimpanan barang, atau dengan adanya satuan penjaga
keamanan di Arena yang dapat mencegah terjadinya kekacauan. Dan kepuasan
konsumen pun dapat ditingkatkan.
Tabel 5.2.5.3
Harapan Mengenai Jaminan Coach dan Rink Guard yang Terampil
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 0 0% 0
Cukup penting 8 8% 0,24
Penting 62 62% 2,48
Sangat penting 30 30% 1,50
Total 100 100% 4,22
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.5.3 di atas menunjukkan harapan dari 100 orang responden
dimana sebanyak 62 orang responden (62%) menyatakan ‘penting’ terhadap
jaminan coach dan rink guard yang terampil di Arena Ice, lalu 30 orang
BAB I Pendahuluan
95
responden (30%) menyatakan ‘sangat penting’ terhadap jaminan coach dan rink
guard yang terampil. Dan sisanya sebanyak 8 orang responden (8%) menyatakan
bahwa jaminan coach dan rink guard yang terampil adalah ‘cukup penting’.
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 4,22.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan ‘penting’ terhadap jaminan coach dan rink guard
yang terampil di Arena Ice Skating.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar para coach maupun rink guard yang bertugas di
Arena mempunyai standar keterampilan bermain ice skating yang baik. Sehingga
konsumen pun dapat mempercayakan dirinya dalam penjagaan para coach
ataupun rink guard selama bermain di Arena Ice Skating. Dan pada akhirnya
dapat meningkatkan kepuasan konsumen.
Tabel 5.2.5.4
Harapan Mengenai Jaminan Kualitas Es di Rink Skating
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 0 0% 0
Cukup penting 15 15% 0,45
Penting 49 49% 1,96
Sangat penting 36 36% 1,80
Total 100 100% 4,21
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
BAB I Pendahuluan
96
Tabel 5.2.5.4 di atas menunjukkan harapan dari 100 orang responden
dimana sebanyak 49 orang responden (49%) menyatakan ‘penting’ terhadap
jaminan kualitas es di rink Arena Ice, lalu 36 orang responden (36%) menyatakan
‘sangat penting’ terhadap jaminan kualitas es di rink skating. Ada juga yang
menyatakan jaminan atas kualitas es di rink Arena Ice adalah ‘cukup penting’
yaitu sebanyak 15 orang responden (15%).
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 4,21.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan ‘penting’ terhadap jaminan kualitas es di rink di
Arena Ice Skating.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar Arena Ice selalu menjaga kualitas es di rink
skating agar tidak cepat mencair. Diantaranya dengan menjaga suhu ruangan agar
tetap dingin dan melakukan proses ’Zamboni Time’ atau penyapuan es setiap tiga
kali sehari. Karena apabila kondisi es di rink sudah mencair maka es akan menjadi
lebih licin dan dapat mengakibatkan resiko kecelakaan di Arena.
BAB I Pendahuluan
97
Tabel 5.2.5.5
Harapan Mengenai Harga yang Terjangkau
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak penting 0 0% 0
Tidak penting 0 0% 0
Cukup penting 14 14% 0,42
Penting 54 54% 2,16
Sangat penting 32 32% 1,60
Total 100 100% 4,18
Kategori Penting
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.2.5.5 di atas menunjukkan harapan dari 100 orang responden
dimana sebanyak 54 orang responden (54%) menyatakan ‘penting’ terhadap
tingkatan harga yang terjangkau di Arena Ice. Ada juga yang menyatakan
penetapan harga yang terjangkau di Arena adalah ‘sangat penting’ sebanyak 32
orang responden (32%). Dan sisanya sebanyak 14 orang responden (14%)
menyatakan penetapan harga yang terjangkau di Arena Ice adalah ‘cukup
penting’.
Maka apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan, hasilnya adalah 4,18.
Sehingga nilai kualitatif yang didapat menunjukkan bahwa sebagian dari 100
orang responden menyatakan ‘penting’ terhadap penetapan harga yang terjangkau
di Arena Ice Skating.
Data ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating mengharapkan agar perusahaan menetapkan tarif harga yang cukup
terjangkau. Sehingga permainan ini dapat dinikmati oleh berbagai kalangan
BAB I Pendahuluan
98
masyarakat, tidak hanya oleh masyarakat menengah ke atas saja. Dan kepuasan
konsumen pun dapat ditingkatkan
Tabel 5.2.6
Rekapitulasi Harapan Berdasarkan Urutan Pertanyaan
No. Pertanyaan Nilai rata-rata Kategori
1 Desain interior yang menarik 4,10 Penting
2 Tersedianya skating school 4,14 Penting
3 Rink yang bersih dan nyaman 4,27 Penting
4 Toilet yang bersih 3,10 Cukup Penting
5 Ruang P3K yang lengkap 4,47 Penting
6 Kenyamanan ruang tunggu 4,35 Penting
7
Ketersediaan tempat parkir yang
memadai
3,91 Cukup Penting
8 Tersedianya kantin yang nyaman 3,99 Cukup Penting
9 Lokasi di sekitar foodcourts 4,00 Penting
10
Tersedianya perangkat computer yang
memadai
3,98 Cukup Penting
11 Tersedianya penyewaan sepatu skating 4,29 Penting
12 Penyediaan loker penitipan barang 4,50 Penting
13 Berseragam rapih dan bersih 4,12 Penting
14 Layanan telepon, fax dan e-mail 4,12 Penting
15
Kepekaan pegawai dalam menerima
keluhan konsumen
4,16 Penting
BAB I Pendahuluan
99
16
Kepekaan coach dalam menanggapi
segala kesulitan saat bermain
4,22 Penting
17 Sikap pegawai yang ramah 4,21 Penting
18 Kesabaran pegawai 4,18 Penting
19
Pemahaman pegawai terhadap
kebutuhan konsumen
4,05 Penting
20
Kemudahan pemain pemula dengan
walking lesson
4,27 Penting
21
Pertolongan pertama saat kecelakaan di
area skating
4,53 Penting
22
Kecepatan pelayanan terhadap keluhan
konsumen
4,08 Penting
23 Kecepatan pegawai untuk dihubungi 3,91 Cukup Penting
24
Ketanggapan dalam penyampaian
informasi
3,95 Cukup Penting
25 Keterampilan teknis operator 4,02 Penting
26 Jaminan keamanan saat bermain 4,45 Penting
27
Jaminan coach dan rink guard yang
terampil
4,22 Penting
28 Jaminan kualitas es di rink skating 4,21 Penting
29 Harga yang terjangkau 4,18 Penting
Sumber : Tabel 5.2.1.1 – 5.2.5.5
BAB I Pendahuluan
100
Tabel 5.2.7
Rekapitulasi Harapan Berdasarkan Urutan Peringkat
(Diurut dari Nilai Terbaik Hingga Terburuk)
No. Pertanyaan Nilai rata-rata Kategori
1
Pertolongan pertama saat kecelakaan di
area skating
4,53 Penting
2 Penyediaan loker penitipan barang 4,50 Penting
3 Ruang P3K yang lengkap 4,47 Penting
4 Jaminan keamanan saat bermain 4,45 Penting
5 Kenyamanan ruang tunggu 4,35 Penting
6 Tersedianya penyewaan sepatu skating 4,29 Penting
7
Kemudahan pemain pemula dengan
walking lesson
4,27 Penting
8 Rink yang bersih dan nyaman 4,27 Penting
9
Jaminan coach dan rink guard yang
terampil
4,22 Penting
10
Kepekaan coach dalam menanggapi
segala kesulitan saat bermain
4,22 Penting
11 Jaminan kualitas es di rink skating 4,21 Penting
12 Sikap pegawai yang ramah 4,21 Penting
13 Harga yang terjangkau 4,18 Penting
14 Kesabaran pegawai 4,18 Penting
BAB I Pendahuluan
101
15
Kepekaan pegawai dalam menerima
keluhan konsumen
4,16 Penting
16 Tersedianya skating school 4,14 Penting
17 Layanan telepon, fax dan e-mail 4,12 Penting
18 Berseragam rapih dan bersih 4,12 Penting
19 Desain interior yang menarik 4,10 Penting
20
Kecepatan pelayanan terhadap keluhan
konsumen
4,08 Penting
21
Pemahaman pegawai terhadap
kebutuhan konsumen
4,05 Penting
22 Keterampilan teknis operator 4,02 Penting
23 Lokasi di sekitar foodcourts 4,00 Penting
24 Tersedianya kantin yang nyaman 3,99 Cukup Penting
25
Tersedianya perangkat computer yang
memadai
3,98 Cukup Penting
26
Ketanggapan dalam penyampaian
informasi
3,95 Cukup Penting
27 Kecepatan pegawai untuk dihubungi 3,91 Cukup Penting
28
Ketersediaan tempat parkir yang
memadai
3,91 Cukup Penting
29 Toilet yang bersih 3,10 Cukup Penting
Sumber : Tabel 5.2.1.1 – 5.2.5.5
BAB I Pendahuluan
102
5.3 Kenyataan Pelayanan Yang Diterima Responden Di Arena Ice Skating
Berikut ini merupakan analisis dari tiga puluh dua pertanyaan mengenai
kenyataan konsumen atas kualitas pelayanan Arena Ice Skating yang dapat
mempengaruhi kepuasan konsumen Arena Ice Skating, lalu disajikan secara
kuantitatif dalam bentuk tabel. Kemudian dicari nilai rata-rata kualitas pelayanan
yang menggambarkan kenyataan konsumen dengan menggunakan rumus :
Nilai rata-rata (mean), yaitu ;
Sampel(n)
Frekuensi Bobot
Apabila Nilai Rata-rata harapan berkisar antara:
1,00 s/d 1,99 = diberi nilai kualitatif Sangat Tidak Baik
2,00 s/d 2,99 = diberi nilai kualitatif Tidak Baik
3,00 s/d 3,99 = diberi nilai kualitatif Cukup Baik
4,00 s/d 4,99 = diberi nilai kualitatif Baik
5,00 = diberi nilai kualitatif Sangat Baik
Dengan pembobotan sebagai berikut:
5 = jawaban Sangat Baik
4 = jawaban Baik
3 = jawaban Cukup Baik
2 = jawaban Tidak Baik
1 = jawaban Sangat Tidak Baik
BAB I Pendahuluan
103
5.3.1 Tangible
Tabel 5.3.1.1
Kinerja Mengenai Desain Interior yang Menarik
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 14 14% 0,28
Cukup baik 58 58% 1,74
Baik 25 25% 1,00
Sangat baik 3 3% 0,15
Total 100 100% 3,17
Kategori Tidak Baik
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.3.1.1 di atas menunjukkan dari 100 orang responden, ada 14 orang
responden (14%) yang menjawab ‘tidak baik’ atas desain interior di Arena Ice
Skating. Yang lainnya, sebanyak 3 orang (3%) menjawab bahwa desain interior di
Arena Ice ‘sangat baik’, lalu 25 orang (25%) menjawab sudah ‘baik’, dan sisanya
menjawab desain interior di Arena Ice Skating adalah ‘cukup baik’.
Nilai rata-rata total yang diperoleh adalah 3,17 yang bernilai kualitatif
‘cukup baik’. Artinya sebagian besar responden beranggapan bahwa desain
interior yang ada di Arena Ice cukup menarik, baik dari bentuk interiornya
ataupun warna-warna yang digunakan. Namun masih dibutuhkan beberapa
perawatan lebih lanjut sehingga konsumen akan merasa lebih nyaman berada di
lingkungan Arena Ice Skating.
BAB I Pendahuluan
104
Tabel 5.3.1.2
Kinerja Mengenai Tersedianya Skating School
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 4 4% 0,08
Cukup baik 52 52% 1,56
Baik 37 37% 1,48
Sangat baik 7 7% 0,35
Total 100 100% 3,47
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.3.1.2 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden,
sebanyak 52 orang responden (52%) menjawab bahwa skating school yang ada di
Arena Ice Skating adalah ‘cukup baik’. Lalu sebanyak 37 orang responden (37%)
menjawab bahwa skating school yang ada di Arena Ice sudah ‘baik’. Ada juga
yang menjawab bahwa skating school di Arena Ice ‘sangat baik’ adanya yaitu
sebanyak 7 orang (7%). Dan sisanya hanya 4 orang responden (4%) yang
menjawab bahwa skating school di Arena Ice adalah ‘tidak baik’.
Nilai rata-rata total yang diperoleh adalah 3,47 yang bila diberi nilai
kualitatif yaitu ‘cukup baik’. Artinya sebagian besar dari konsumen di Arena Ice
Skating menganggap bahwa skating school yang ada di Arena Ice Skating sudah
cukup baik. Baik itu dari pelayanannya maupun pengorganisasian murid-murid
yang belajar di skating school. Selain itu skating school pun telah melahirkan
banyak pemain baru menjadi skater handal yang tidak diragukan lagi
kemampuannya.
BAB I Pendahuluan
105
Tabel 5.3.1.3
Kinerja Mengenai Rink yang Bersih dan Nyaman
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 2 0% 0
Tidak baik 17 17% 0,34
Cukup baik 54 54% 1,62
Baik 24 24% 0,96
Sangat baik 3 3% 0,15
Total 100 100% 3,07
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.3.1.3 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden,
sebanyak 54 orang responden (54%) menjawab bahwa kebersihan dan
kenyamanan rink di Arena Ice Skating adalah ‘cukup baik’, lalu sebanyak 24
orang (24%) menjawab bahwa kenyamanan dan kebersihan rink sudah ‘baik’, dan
ada pula yang menjawab bahwa kebersihan dan kenyamanan rink di Arena Ice
adalah ‘sangat baik’ yaitu sebanyak 3 orang responden (3%). Namun ada juga
responden yang mengatakan bahwa kebersihan dan kenyamanan rink di Arena
adalah ‘tidak baik’ yaitu sebanyak 17 orang responden (17%), bahkan ada yang
mengatakan ‘sangat tidak baik’ yaitu sebanyak 2 orang (2%).
Nilai rata-rata total yang diperoleh adalah 3,07, dengan nilai kualitatif
yaitu ’cukup baik’. Artinya sebagian besar responden yang menjadi konsumen di
Arena Ice Skating beranggapan bahwa kebersihan dan kenyaman rink di Arena
sudah cukup baik. Namun tampaknya ada beberapa konsumen yang merasa tidak
BAB I Pendahuluan
106
puas akan kenyamanan dan kebersihan di rink Arena. Mungkin dikarenakan
kurangnya perawatan pihak Arena terhadap rink ice skating-nya.
Tabel 5.3.1.4
Kinerja Mengenai Toilet yang bersih
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 4 4% 0,04
Tidak baik 23 23% 0,46
Cukup baik 51 51% 1,53
Baik 16 16% 0,64
Sangat baik 6 6% 0,30
Total 100 100% 2,97
Kategori Tidak Baik
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.3.1.4 di atas, menunjukkan bahwa dari 100 orang responden di
Arena Ice Skating, sebanyak 51 orang responden (51%) menjawab bahwa
kebersihan toilet di Arena Ice Skating adalah ‘cukup baik’. Tetapi sebanyak 23
orang responden (23%) menyatakan bahwa kebersihan toilet di Arena adalah
‘tidak baik’. Lalu sebanyak 16 orang responden berpendapat bahwa kebersihan
toilet di Arena adalah ‘baik’, dan sebanyak 6 orang berpendapat ‘sangat baik’.
Dan sisanya sebanyak 4 orang responden menyatakan bahwa kebersihan toilet di
Arena Ice Skating adalah ‘sangat tidak baik’.
Nilai rata-rata total yang dihasilkan adalah 2,97, dan apabila diberi nilai
kualitatif maka hasilnya adalah ‘tidak baik’. Artinya sebagian besar konsumen
yang menjadi responden di Arena Ice Skating beranggapan bahwa toilet yang ada
adalah tidak baik kebersihannya. Mungkin dikarenakan situasi sekitar yang
BAB I Pendahuluan
107
bersuhu cukup dingin dan lembab menjadikan keadaan toilet sulit dibersihkan
dan cepat berjamur. Serta pencahayaan yang kurang terang juga berpengaruh akan
kenyaman toilet. Dan lapisan lantai karet yang didesain untuk diinjak para skater
dengan sepatu skatenya yang bermata pisau tajam, telah mulai rusak atau sobek.
Tabel 5.3.1.5
Kinerja Mengenai Ruang P3K yang Lengkap
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 21 21% 0,42
Cukup baik 52 52% 1,56
Baik 17 17% 0,68
Sangat baik 10 10% 0,50
Total 100 100% 3,16
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.3.1.5 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden yang
menjadi konsumen di Arena Ice Skating, sebanyak 52 orang responden (52%)
menjawab bahwa kelengkapan ruang P3K yang ada sudah ‘cukup baik’. Tetapi
sebanyak 21 orang responden (21%) yang menyatakan bahwa kelengkapan ruang
P3K yang ada di Arena Ice Skating adalah ‘tidak baik’. Ada juga yang
berpendapat bahwa kelengkapan ruang P3K di Arena Ice Skating sudah ‘baik’
yaitu sebanyak 17 orang responden (17%) dan ‘sangat baik’ yaitu sebanyak 10
orang responden (10%).
Nilai rata-rata total yang diperoleh adalah 3,16, dengan nilai kualitatif
‘cukup baik’. Artinya bahwa sebagian besar konsumen yang menjadi responden di
BAB I Pendahuluan
108
Arena Ice Skating beranggapan bahwa ruang P3K yang berada di Arena, sudah
cukup baik kelengkapannya. Seperti adanya tempat tidur dan alat-alat medis
sederhana yang seharusnya ada, didalam sebuah ruangan khusus yang terpisah
dari ruangan lain. Sehingga dapat menambah kenyamanan dan privasi bagi yang
mengalami kecelakaan.
Tabel 5.3.1.6
Kinerja Mengenai Kenyamanan Ruangan Tunggu
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 7 7% 0,07
Tidak baik 29 29% 0,58
Cukup baik 51 51% 1,53
Baik 12 12% 0,48
Sangat baik 1 1% 0,05
Total 100 100% 2,71
Kategori Tidak Baik
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.3.1.6 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden yang
menjadi konsumen di Arena Ice Skating, sebanyak 51 orang responden (51%)
menjawab bahwa ruang tunggu yang ada di Arena sudah ‘cukup baik’
kenyamanannya. Tetapi sebanyak 29 orang responden (29%) menjawab bahwa
kenyamanan ruang tunggu di Arena adalah ‘tidak baik’. Ada juga yang
berpendapat bahwa kenyamanan ruang tunggu di Arena Ice Skating adalah ‘baik’
yaitu sebanyak 12 orang (12%), dan ‘sangat baik’ yaitu sebanyak 1 orang
responden (1%). Lalu sisanya menjawab bahwa ruang tunggu di Arena Ice
Skating adalah ‘tidak baik’ kenyamananya.
BAB I Pendahuluan
109
Nilai rata-rata yang ditotalkan adalah 2,71 yang mempunyai nilai kualitatif
‘tidak baik’. Artinya sebagian besar konsumen yang dijadikan responden
beranggapan bahwa kenyamanan ruang tunggu di Arena Ice Skating adalah tidak
baik. Karena keadaan ruangan yang tidak terlalu luas, serta kursi-kursi tunggu
yang digunakan pun tidak terlalu bagus mungkin dikarenakan sudah mulai
berkarat. Serta keadaan kursi yang umumnya dalam keadaan basah atau lembab,
menyebabkan konsumen sedikit enggan untuk duduk di ruang tunggu Arena Ice
Skating.
Tabel 5.3.1.7
Kinerja Mengenai Ketersediaan Tempat Parkir yang Memadai
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 3 3% 0,03
Tidak baik 4 4% 0,08
Cukup baik 54 54% 1,62
Baik 38 38% 1,52
Sangat baik 1 1% 0,05
Total 100 100% 3,30
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.3.1.7 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden yang
menjadi konsumen di Arena Ice Skating, sebanyak 54 orang responden (54%)
berpendapat bahwa ketersediaan tempat parkir yang memadai di Arena Ice
Skating adalah ‘cukup baik’, dan sebanyak 38 orang responden (38%) menjawab
‘baik’, bahkan 1 orang responden (1%) menjawab ‘sangat baik’. Namun ada juga
konsumen yang berpendapat bahwa ketersediaan tempat parkir yang memadai di
BAB I Pendahuluan
110
Arena Ice Skating adalah ‘tidak baik’ yaitu sebanyak 4 orang responden (4%), dan
ada juga yang menjawab ‘sangat tidak baik’ yaitu sebanyak 3 orang responden
(3%).
Dari jumlah tersebut, diperoleh nilai rata-rata total yaitu 3,30 yang bila
diberi nilai kualitatif yaitu ‘cukup baik’. Artinya sebagian besar konsumen yang
menjadi responden di Arena Ice Skating beranggapan bahwa ketersediaan tempat
parkir yang memadai disana adalah cukup baik. Karena tempat parkir kendaraan
bagi konsumen yang akan bermain di Arena juga merupakan tempat parkir bagi
pengunjung Mall Istana Plaza. Maka keamanan dan keluasan tempat parkir cukup
memadai. Namun adakalanya saat hari-hari libur atau hari besar tiba, konsumen
pengunjung Mall Istana Plaza pun membludak sehingga bagi sebagian konsumen
Arena Ice Skating pun akan sedikit kesulitan mendapatkan tempat parkir
kendaraannya.
Tabel 5.3.1.8
Kinerja Mengenai Tersedianya Kantin yang Nyaman
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 10 10% 0,20
Cukup baik 70 70% 2,10
Baik 20 20% 0,80
Sangat baik 0 0% 0
Total 100 100% 3,10
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
BAB I Pendahuluan
111
Tabel 5.3.1.8 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden yang
menjadi konsumen di Arena Ice Skating, sebanyak 70 orang responden (70%)
menjawab bahwa kantin yang tersedia di Arena ‘cukup baik’ kenyamannya. Dan
sebanyak 20 orang responden (20%) menyatakan bahwa kenyamanan kantin di
Arena sudah ‘baik’. Tetapi sebanyak 10 orang responden (10%) menjawab bahwa
kantin yang tersedia di Arena Ice Skating ’tidak baik’ kenyamannya.
Dari pendapat para responden tersebut, diperoleh nilai rata-rata yang
ditotalkan sebesar 3,10. Mempunyai nilai kualitatif yaitu ’cukup baik’. Artinya
bahwa sebagian besar konsumen yang menjadi responden di Arena Ice Skating
beranggapan bahwa kantin yang tersedia di Arena sudah ’cukup baik’
kenyamanannya. Karena lokasinya yang masih berada di dalam ruangan Arena
Ice, maka mudah dijangkau oleh para skater yang akan sedikit kesulitan untuk
berjalan ke luar ruangan Arena Ice yang tidak dilapisi karpet karet, dengan sepatu
skate yang telah dikenakannya. Selain itu kantin pun menyediakan beragam jenis
minuman dan makanan dengan harga yang terjangkau
BAB I Pendahuluan
112
Tabel 5.3.1.9
Kinerja Mengenai Lokasi Di Sekitar Foodcourts
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 0 0% 0
Cukup baik 44 44% 1,32
Baik 40 40% 1,60
Sangat baik 16 16% 0,80
Total 100 100% 3,72
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.3.1.9 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden yang
menjadi konsumen di Arena Ice Skating, sebanyak 44 orang responden (44%)
menjawab bahwa lokasi Arena yang berada di sekitar foodcourts Mall Istana Plaza
‘cukup baik’ pengaruhnya terhadap Arena Ice. Ada juga yang menjawab ‘baik’
pengaruhnya bagi Arena Ice dengan lokasi di sekitar foodcourts Mall Istana Plaza.
Lalu sisanya berpendapat bahwa lokasi di sekitar foodcourts adalah ‘sangat baik’
pengaruhnya.
Dari jawaban responden, diperoleh nilai rata-rata yang ditotalkan yaitu
3,72. Dengan nilai kualitatif ’cukup baik’. Maka artinya adalah bahwa sebagian
besar konsumen di Arena Ice Skating beranggapan dengan lokasi Arena yang
berada di sekitar foodcourts Mall Istana Plaza cukup baik pengaruhnya bagi Arena
Ice sendiri. Karena dengan banyaknya pengunjung foodcourts, maka secara tidak
langsung telah menambah promosi dan meningkatkan jumlah pengunjung Arena
Ice Skating juga.
BAB I Pendahuluan
113
Tabel 5.3.1.10
Kinerja Mengenai Tersedianya Perangkat Komputer yang Memadai
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 14 14% 0,28
Cukup baik 62 62% 1,86
Baik 22 22% 0,88
Sangat baik 2 2% 0,10
Total 100 100% 3,12
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.3.1.10 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden yang
menjadi konsumen di Arena Ice Skating, sebanyak 62 orang responden (62%)
menjawab bahwa perangkat komputer memadai yang tersedia di Arena sudah
‘cukup baik’. Lalu sebanyak 22 orang responden menyatakan bahwa perangkat
komputer yang tersedia ‘baik’ adanya, bahkan sebanyak 2 orang responden
menjawab ‘sangat baik’ terhadap tersedianya perangkat komputer yang memadai
di Arena Ice Skating. Lalu sisanya sebanyak 14 orang responden (14%)
menyatakan bahwa perangkat komputer memadai yang tersedia di Arena Ice
adalah ‘tidak baik’.
Nilai rata-rata yang ditotalkan memperoleh hasil sebesar 3,12 dan
mempunyai nilai kualitatif ‘cukup baik’. Artinya adalah bahwa sebagian besar
konsumen yang menjadi responden di Arena Ice merasa bahwa perangkat
komputer yang tersedia di Arena sudah cukup baik dan memadai keadaannya.
Karena dengan adanya sistem komputerisasi yang baik, maka kegiatan di Arena
BAB I Pendahuluan
114
dapat lebih terorganisir dan dapat berjalan secara lebih efektif dan efisien. Seperti
system tiket konsumen, check clock kehadiran coach dan para pegawai, serta
penyusunan jadwal bagi para students dan coaches skating school. Sehingga
konsumen pun dapat merasa lebih praktis dan tidak merasa dipersulit saat berada
di Arena Ice Skating.
Tabel 5.3.1.11
Kinerja Mengenai Tersedianya Penyewaan Sepatu Skating
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 28 28% 0,56
Cukup baik 47 47% 1,41
Baik 22 22% 0,88
Sangat baik 3 3% 0,15
Total 100 100% 3,00
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.3.1.11 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden,
sebanyak 47 orang responden (47%) menjawab bahwa tempat penyewaan sepatu
skating di Arena Ice Skating ‘cukup baik’ adanya. Bahkan sebanyak 22 orang
(22%) menyatakan ‘cukup baik’ dan sebanyak 3 orang responden (3%)
menyatakan ‘sangat baik’ adanya. Tetapi ada juga responden yang menjawab
‘tidak baik’ terhadap tempat penyewaan sepatu skating di Arena Ice yaitu
sebanyak 28 orang responden (28%).
Dari jumlah jawaban responden tersebut, diperoleh nilai rata-rata sebesar
3,00 dengan nilai kualitatif ‘cukup baik’. Maka hal tersebut berarti sebagian besar
BAB I Pendahuluan
115
konsumen di Arena Ice Skating beranggapan bahwa tempat penyewaan sepatu
skating yang tersedia di Arena Ice sudah cukup baik adanya. Karena Arena
menyediakan sepatu dengan berbagai ukuran serta adanya prosedur pengukuran
besar kaki konsumen sebelum memilih sepatu yang pas dengan ukuran kaki
konsumen. Selain itu untuk setiap jangka waktu tertentu Arena pun rutin untuk
melakukan pengasahan kembali pada mata pisau sepatu skating yang sudah mulai
tumpul, sehingga ketajaman pisau sepatu skating pun tetap terjaga. Serta pihak
Arena selalu menjaga kebersihan sepatu skate yang tersedia.
Tabel 5.3.1.12
Kinerja Mengenai Penyediaan Loker Penitipan Barang
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 1 1% 0,01
Tidak baik 12 12% 0,24
Cukup baik 45 45% 1,35
Baik 33 33% 1,32
Sangat baik 9 9% 0,45
Total 100 100% 3,37
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.3.1.12 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden yang
menjadi konsumen di Arena Ice Skating, menyatakan pendapatnya terhadap loker
tempat penitipan barang di Arena. Yaitu sebanyak 45 orang responden (45%)
menjawab ‘cukup baik’ adanya. Bahkan sebanyak 33 orang responden (33%)
menjawab ‘baik’ dan sebanyak 9 orang responden (9%) menjawab ‘sangat baik’
terhadap penyediaan loker tempat penitipan barang di Arena Ice Skating. Namun
BAB I Pendahuluan
116
ada pula responden yang menyatakan penyediaan loker penitipan barang di Arena
Ice Skating adalah ‘tidak baik’ keadaannya yaitu sebanyak 12 orang (12%), dan
‘sangat tidak baik’ sebanyak 1 orang responden (1%).
Nilai rata-rata yang ditotalkan diperoleh hasil sebesar 3,37, dengan nilai
kualitatif ‘cukup baik’. Artinya adalah sebagian besar konsumen di Arena Ice
Skating beranggapan bahwa loker tempat penitipan barang yang tersedia, cukup
baik keadaannya. Karena loker tersebut memiliki kunci khusus yang hanya
dipegang oleh penyewa, sehingga keamanan barang pribadi konsumen lebih
terjamin. Dengan asumsi bahwa pemain skate tidak dianjurkan membawa barang
pribadinya seperti telepon genggam ke dalam area rink. Karena dapat
memungkinkan resiko barang tersebut terjatuh rusak ataupun hilang. Loker yang
ada di Arena pun tersusun dan berada di dalam ruang terbuka, sehingga dapat
konsumen dapat mengamati lokernya dengan mudah.
Tabel 5.3.1.13
Kinerja Mengenai Karyawan Berseragam Rapi dan Bersih
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 0 0% 0
Cukup baik 64 64% 1,92
Baik 33 33% 1,32
Sangat baik 3 3% 0.15
Total 100 100% 3,39
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
BAB I Pendahuluan
117
Tabel 5.3.1.13 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden yang
menjadi konsumen di Arena Ice Skating, sebanyak 64 orang responden (64%)
menjawab bahwa kerapihan dan kebersihan seragam karyawan di Arena sudah
‘cukup baik’. Ada juga yang menjawab kerapihan dan kebersihan seragam
pegawai di Arena Ice adalah ‘baik’ yaitu sebanyak 33 orang responden (33%), dan
‘sangat baik’ menurut responden yang berjumlah sebanyak 3 orang (3%).
Dari jawaban responden tersebut maka diperoleh hasil dari nilai rata-rata
yang ditotalkan yaitu sebesar 3,39 dengan nilai kualitatif ‘cukup baik’. Artinya
adalah sebagian besar konsumen di Arena Ice Skating beranggapan bahwa
kerapihan dan kebersihan seragam karyawan di Arena sudah ‘cukup baik’. Karena
dengan adanya keseragaman pada karyawan maka dapat memberi dampak
peningkatan semangat kerja dan kekompakan dalam bekerja.
Tabel 5.3.1.14
Kinerja Mengenai Layanan Telepon, Fax & E-mail
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 4 4% 0,08
Cukup baik 58 58% 1,74
Baik 34 34% 1,36
Sangat baik 4 4% 0,20
Total 100 100% 3,38
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
Tabel 5.3.1.14 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden yang
menjadi konsumen di Arena Ice Skating, sebanyak 58 orang responden (58%)
BAB I Pendahuluan
118
berpendapat bahwa layanan telepon, fax dan e-mail yang ada di Arena Ice sudah
‘cukup baik’. Lalu sebanyak 34 orang responden (34%) menjawab bahwa layanan
telepon, fax dan e-mail di Arena Ice adalah ‘baik’, bahkan 4 orang responden
(4%) lainnya menjawab ‘sangat baik’. Dan sisanya sebanyak 4 orang responden
(4%) berpendapat bahwa layanan telepon, fax dan e-mail di Arena ‘tidak baik’.
Dari data tersebut, diperoleh nilai rata-rata yang ditotalkan yaitu sebesar
3,38 yang mempunyai nilai kualitatif ‘cukup baik’. Artinya adalah sebagian besar
konsumen beranggapan bahwa pelayanan telepon, fax dan e-mail yang diberikan
Arena Ice Skating sudah cukup baik. Karena pihak Arena mempekerjakan
karyawan yang mempunyai kemampuan baik dalam berkomunikasi dengan
konsumen dan selalu memberikan informasi yang lengkap pada konsumen, serta
selalu siap menjawab pertanyaan-pertanyaan konsumen.
5.3.2 Empathy
Tabel 5.3.2.1
Kinerja Mengenai Kepekaan Pegawai Dalam Menerima Keluhan
Konsumen
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 9 9% 0,18
Cukup baik 65 65% 1,95
Baik 23 23% 0,92
Sangat baik 3 3% 0,15
Total 100 100% 3,20
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
BAB I Pendahuluan
119
Tabel 5.3.2.1 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden yang
menjadi konsumen di Arena Ice Skating, sebanyak 65 orang responden (65%)
menjawab bahwa kepekaan pegawai dalam menerima keluhan konsumen adalah
‘cukup baik’. Lalu sebanyak 23 orang responden (23%) lainnya juga menyatakan
bahwa kepekaan pegawai Arena dalam menerima keluhan konsumen sudah
‘baik’. Bahkan ada juga yang menjawab ‘sangat baik’ yaitu sebanyak 3 orang
responden (3%). Namun ada juga sebagian responden yang menjadi konsumen
Arena menjawab bahwa kepekaan pegawai dalam menerima keluhan konsumen
adalah ‘tidak baik’ yaitu sebanyak 9 orang responden (9%).
Dari data tersebut, diperoleh nilai rata-rata yang ditotalkan yaitu sebesar
3,20 yang mempunyai nilai kualitatif ‘cukup baik’. Artinya adalah sebagian besar
konsumen beranggapan bahwa kepekaan pegawai Arena Ice Skating dalam
menerima segala keluhan konsumen sudah cukup baik. Karena pihak Arena telah
melakukan job training terlebih dahulu sehingga dapat memperkerjakan karyawan
yang berpotensi dan berdedikasi tinggi terhadap Arena.
BAB I Pendahuluan
120
Tabel 5.3.2.2
Kinerja Mengenai Kepekaan Coach Dalam Menanggapi Segala Kesulitan
Saat Bermain
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 14 14% 0,28
Cukup baik 52 52% 1,56
Baik 34 34% 1,36
Sangat baik 0 0% 0
Total 100 100% 3,20
Kategori Umum Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
Dari tabel 5.3.2.2 di atas, dapat dilihat bahwa dari 100 orang responden
yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating menjawab bahwa kepekaan coach
dalam menanggapi segala kesulitan konsumen saat bermain ice skating adalah
‘cukup baik’ menurut 52 orang responden (52%), lalu 34 orang lainnya (34%)
menjawab sudah ‘baik’. Namun sebanyak 14 orang responden (14%) menyatakan
bahwa mereka merasa kepekaan para coach dalam menanggapi kesulitan
konsumen saat bermain ice skating adalah ‘tidak baik’.
Dari data di atas bila nilai rata-rata yang ada ditotalkan maka akan
diperoleh nilai sebesar 3,20 yang mempunyai nilai kualitatif ’cukup baik’. Artinya
adalah bahwa sebagian besar responden yang menjadi konsumen di Arena Ice
Skating beranggapan bahwa para coach di Arena cukup peka dalam menangani
kesulitan konsumen saat bermain ice skating. Karena para coach yang berada di
Arena adalah para coach profesional dengan standar tertentu. Sehingga mereka
BAB I Pendahuluan
121
mampu untuk sigap dalam menangani kesulitan konsumen dan akan membuat
skater pemula maupun lanjutan menjadi lebih berkualifikasi serta pemula
mendapat perasaan aman saat bermain di rink Arena Ice.
Tabel 5.3.2.3
Kinerja Mengenai Sikap Pegawai yang Ramah
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 3 3% 0,06
Cukup baik 56 56% 1,68
Baik 38 38% 1,52
Sangat baik 3 3% 0,15
Total 100 100% 3,41
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
Dari tabel 5.3.2.3 di atas, menunjukkan bahwa dari 100 orang responden
yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating, sebanyak 56 orang responden
(56%) menjawab bahwa keramahan pegawai di Arena adalah ‘cukup baik’. Lalu
sebanyak 38 orang responden (38%) menjawab ‘baik’ terhadap keramahan
pegawai Arena, bahkan ada juga yang menyatakan ‘sangat baik’ yaitu sebanyak 3
orang responden (3%). Namun ada juga responden yang menyatakan bahwa
keramahan pegawai di Areana adalah ‘tidak baik’.
Dari data di atas apabila nilai rata-rata dari jawaban responden yang ada
ditotalkan maka diperoleh nilai sebesar 3,41 yang memiliki nilai kualitatif ‘cukup
baik’. Artinya adalah sebagian besar responden beranggapan bahwa sikap
pegawai Arena adalah cukup ramah. Karena dengan keramahan pegawai melalui
BAB I Pendahuluan
122
perkataan bahkan senyuman, maka konsumen akan merasa lebih leluasa dan lebih
senang untuk berada di Arena Ice Skating. Sehingga mereka merasa nyaman dan
puas akan pelayanan pegawai di Arena Ice.
Tabel 5.3.2.4
Kinerja Mengenai Kesabaran Pegawai
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 7 7% 0,14
Cukup baik 55 55% 1,65
Baik 35 35% 1,40
Sangat baik 3 3% 0,15
Total 100 100% 3,34
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
Dari tabel 5.3.2.4 di atas, menunjukkan bahwa dari 100 orang responden
yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating, sebanyak 55 orang responden
(55%) menjawab bahwa kesabaran pegawai di Arena ‘cukup baik’, lalu 35 orang
responden (35%) lainnya menjawab ‘baik’, bahkan sebanyak 3 orang responden
(3%) menjawab ‘sangat baik’ mengenai kesabaran pegawai di Arena. Tapi ada
juga yang menganggap bahwa kesabaran pegawai di Arena ‘tidak baik’ yaitu
sebanyak 7 orang responden (7%).
Dari data di atas diperoleh nilai rata-rata yang ditotalkan sebesar 3,34 dan
mempunyai nilai kualitatif ‘cukup baik’. Artinya adalah bahwa sebagian besar
responden yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating beranggapan bahwa
kesabaran pegawai di Arena dalam melayani konsumen dan menjalankan
BAB I Pendahuluan
123
pekerjaannya adalah cukup baik. Karena dalam bidang permainan skating
dibutuhkan kesabaran yang tinggi dan semangat pantang menyerah untuk
mempelajarinya. Sehingga dibutuhkan pegawai yang memiliki kesabaran untuk
mendampingi konsumen dengan baik.
Tabel 5.3.2.5
Kinerja Mengenai Pemahaman Pegawai Terhadap Kebutuhan
Konsumen
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 17 17% 0,34
Cukup baik 61 61% 1,83
Baik 22 22% 0,88
Sangat baik 0 0% 0
Total 100 100% 3,05
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
Dari tabel 5.3.2.5 di atas, menunjukkan bahwa dari 100 orang responden
yang dijadikan sampel sebagai konsumen di Arena Ice Skating Bandung,
sebanyak 61 orang responden (61%) berpendapat bahwa pemahaman pegawai
terhadap kebutuhan konsumen di Arena ‘cukup baik’, lalu sebanyak 22 orang
responden lain (22%) berpendapat pemahaman pegawai terhadap kebutuhan
konsumen adalah ‘baik’. Akan tetapi sisanya sebanyak 17 orang responden (17%)
menyatakan ‘tidak baik’ terhadap kemampuan pegawai dalam memahami
kebutuhan konsumen.
BAB I Pendahuluan
124
Dari jawaban responden maka diperoleh nilai rata-rata yang bila ditotalkan
maka akan didapat senilai 3,05 dengan nilai kualitatif ‘cukup baik’. Artinya
adalah bahwa sebagian besar responden yang menjadi konsumen di Arena Ice
Skating beranggapan kemampuan pegawai di Arena Ice Skating dalam memahami
segala kebutuhan konsumen sudah cukup baik. Karena Arena Ice sebelum
melakukan rekruitmen pegawainya telah melakukan training terlebih dahulu.
Sehingga pegawai yang berada di Arena pada saat ini adalah pegawai yang cukup
berpotensi. Dan dengan pemahaman pegawai dan kemampuan untuk memenuhi
kebutuhan konsumennya maka akan diperoleh kepuasan konsumen atas pelayanan
di Arena Ice Skating.
5.3.3 Reliability
Tabel 5.3.3.1
Kinerja Mengenai Kemudahan Pemain Pemula dengan Walking Lesson
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 13 13% 0,26
Cukup baik 71 71% 2,13
Baik 11 11% 0,44
Sangat baik 5 5% 0,25
Total 100 100% 3,08
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
Dari tabel 5.3.3.1 di atas, menunjukkan bahwa dari 100 orang responden
yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating, sebanyak 71 orang responden
BAB I Pendahuluan
125
(71%) berpendapat bahwa pelayanan walking lesson bagi pemula berjalan ‘cukup
baik’, lainnya sebanyak 11 orang responden (11%) beranggapan bahwa
pelayanan walking lesson dalam mempermudah pemain pemula sudah ‘baik’,
bahkan menurut 5 orang responden lainnya (5%) lagi menyatakan ‘sangat baik’
terhadap pelayanan walking lesson.
Dari jawaban yang diperoleh tersebut, maka apabila nilai rata-rata yang
ada ditotalkan maka akan diperoleh nilaai 3,08 dengan nilai kualitatif ‘cukup
baik’. Artinya adalah sebagian besar konsumen di Arena Ice Skating beranggapan
bahwa pelayanan walking lesson yang diberikan pihak Arena terutama terhadap
pemula sudah cukup baik, yaitu agar mempermudah mereka untuk berdiri tegak di
es, belajar berjalan dan bermain skate dengan baik dan aman.
Tabel 5.3.3.2
Kinerja Mengenai Pertolongan Pertama Saat Kecelakaan di Area Skating
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 2 2% 0,04
Cukup baik 66 66% 1,98
Baik 25 25% 1,00
Sangat baik 7 7% 0,35
Total 100 100% 3,37
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
Dari tabel 5.3.3.2 di atas dapat dilihat bahwa sebanyak 66 orang responden
(66%) dari 100 orang responden yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating
beranggapan bahwa pemberian pertolongan pertama pada mereka yang
BAB I Pendahuluan
126
mengalami kecelakaan di Arena Ice berjalan dengan ‘cukup baik’, dan sebagian
konsumen lain sebanyak 25 orang responden (25%) beranggapan pertolongan
yang diberikan pihak Arena sudah ‘baik’, bahkan 7 orang lainnya (7%)
beranggapan ‘sangat baik’.
Dari data yang diperoleh tersebut, maka bila nilai rata-rata yang ada
ditotalkan akan diperoleh nilai 3,37 dengan nilai kualitatif cukup baik. Artinya
sebagian besar responden yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating
beranggapan bahwa pemberian pertolongan bagi mereka yang mengalami
kecelakaan di area Arena Ice sudah cukup baik. Karena Arena menyediakan
ruangan P3K khusus yang terpisah dari ruangan lainnya. Sehingga pertolongan
dapat dilakukan dengan leluasa sebelum dilakukan lebih lanjut oleh dokter atau
rumah sakit bila ternyata diperlukan.
5.3.4 Responsiveness
Tabel 5.3.4.1
Kinerja Mengenai Kecepatan Pelayanan Terhadap Keluhan Konsumen
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 9 9% 0,18
Cukup baik 78 78% 2,34
Baik 13 13% 0,52
Sangat baik 0 0% 0
Total 100 100% 3,04
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
BAB I Pendahuluan
127
Dari tabel 5.3.4.1 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden
yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating, sebanyak 78 orang responden
(78%) menyatakan bahwa kecepatan pelayanan Arena terhadap keluhan
konsumen adalah ‘cukup baik’, dan 13 orang responden lain (13%) beranggapan
sudah ‘baik’. Akan tetapi sisanya sebanyak 9 orang responden (9%) berpendapat
bahwa kecepatan pelayanan pihak Arena terhadap keluhan konsumen masih ‘tidak
baik’.
Dari data di atas maka bila nilai rata-rata yang ada ditotalkan maka akan
diperoleh nilai sebesar 3,04 dengan nilai kualitatif ’cukup baik’. Artinya adalah
bahwa sebagian besar responden yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating
beranggapan bahwa pelayanan yang diberikan Arena Ice Skating terhadap keluhan
konsumen adalah cukup cepat. Karena adanya sarana seperti telepon, fax ataupun
e-mail yang mempermudah konsumen dalam menyampaikan keluhannya pada
pihak Arena Ice. Dan ketanggapan pihak Arena untuk segera mencari jalan keluar
dalam mengatasi keluhan konsumen tersebut agar tidak mengurangi kualitas
pelayanan yang diberikan oleh Arena Ice Skating.
BAB I Pendahuluan
128
Tabel 5.3.4.2
Kinerja Mengenai Kecepatan Pegawai Untuk Dihubungi
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 17 17% 0,34
Cukup baik 67 67% 2,01
Baik 16 16% 0,64
Sangat baik 0 0% 0
Total 100 100% 2,99
Kategori Tidak Baik
Sumber : Tabel Induk
Dari tabel 5.3.4.2 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden
yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating, sebanyak 67 orang responden
(67%) menyatakan bahwa kecepatan pegawai di Arena untuk dihubungi oleh
konsumen adalah ‘cukup baik’, dan 16 orang responden lainnya (16%)
menyatakan sudah ‘baik’. Namun sisanya sebanyak 17 orang responden (17%)
beranggapan bahwa kecepatan pegawai untuk dihubungi oleh pihak Arena adalah
‘tidak baik’.
Maka dari data yang diperoleh di atas, bila nilai rata-rata yang ada
ditotalkan, akan diperoleh nilai sebesar 2,99 dengan nilai kualitatif ‘tidak baik’.
Artinya adalah sebagian besar responden yang menjadi konsumen di Arena Ice
Skating beranggapan bahwa kecepatan pegawai Arena agar dapat dihubungi oleh
konsumen dengan cepat ternyata tidak terlalu baik adanya. Dikarenakan pegawai
yang berada di Arena, jumlahnya tidak terlalu banyak dan seringkali terjadi
overlapping job yang terjadi pada setiap pegawai. Sehingga saat banyak
BAB I Pendahuluan
129
konsumen yang membutuhkan bantuan pegawai Arena Ice, kadangkala tidak
tersedia pegawai yang cukup leluasa untuk membantu konsumen tersebut. Oleh
karena itu maka konsumen harus menunggu beberapa saat dan menghubungi
operator atau pegawai yang memang bertugas melayani keluhan konsumen.
Tabel 5.3.4.3
Kinerja Mengenai Ketanggapan dalam Penyampaian Informasi
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 3 3% 0,03
Tidak baik 7 7% 0,14
Cukup baik 65 65% 1,95
Baik 23 23% 0,92
Sangat baik 2 2% 0,10
Total 100 100% 3,14
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
Dari tabel 5.3.4.3 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden
yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating, sebanyak 65 orang (65%)
berpendapat bahwa ketanggapan pegawai dalam penyampaian informasi pada
konsumen adalah ‘cukup baik’. Lalu 23 orang responden (23%) menjawab ‘baik’
bahkan 2 orang responden (2%) lainnya menjawab ‘sangat baik’. Namun 7 orang
responden (7%) menyatakan ketanggapan pegawai dalam menyampaikan
informasi kepada konsumen adalah ‘tidak baik’, dan sisanya sebanyak 3 orang
responden (3%) menyatakan ‘sangat tidak baik’.
Dari data di atas maka apabila nilai rata-rata yang diperoleh ditotalkan
maka akan didapat nilai sebesar 3,14 dengan nilai kualitatif ‘cukup baik’. Artinya
BAB I Pendahuluan
130
adalah bahwa sebagian besar responden yang menjadi konsumen di Arena Ice
Skating beranggapan bahwa pegawai yang ada di Arena memiliki ketanggapan
yang cukup baik dalam menyampaikan informasi kepada konsumen. Karena
melalui training setelah proses rekruitmen menjadikan pegawai lebih memahami
keadaan di Arena dan mempunyai kemampuan bicara yang baik terhadap
konsumen.
5.3.5 Assurance
Tabel 5.3.5.1
Kinerja Mengenai Keterampilan Teknis Operator
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 2 2% 0,04
Cukup baik 81 81% 2,43
Baik 17 17% 0,68
Sangat baik 0 0% 0
Total 100 100% 3,15
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
Dari tabel 5.3.5.1 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden
yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating, sebanyak 81 orang responden
(81%) menjawab bahwa keterampilan teknis operator yang berada di Arena
adalah ‘cukup baik’, bahkan 17 orang lainnya (17%) berpendapat ‘baik’. Namun
sisanya sebanyak 2 orang responden (2%) menyatakan bahwa keterampilan teknis
operator yang berada di Arena adalah ‘tidak baik’.
BAB I Pendahuluan
131
Dari data di atas, apabila nilai rata-rata yang ada ditotalkan maka akan
diperoleh nilai 3,15 dengan nilai kualitatif ’cukup baik’. Artinya adalah bahwa
sebagian besar responden yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating
beranggapan bahwa keterampilan teknis yang dimiliki operator yang berada di
Arena adalah cukup baik. Karena operator yang dipekerjakan pihak Arena adalah
operator yang memiliki kemampuan teknis yang terlatih sebelumnya dan
memiliki pemahaman yang baik mengenai situasi di Arena.
Tabel 5.3.5.2
Kinerja Mengenai Jaminan Keamanan Saat Bermain
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 14 14% 0,28
Cukup baik 54 54% 1,62
Baik 22 22% 0,88
Sangat baik 10 18% 0,90
Total 100 100% 3,68
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
Dari tabel 5.3.5.2 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden
yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating, sebanyak 54 orang responden
(54%) menjawab bahwa jaminan keamanan saat bermain ice skating ‘cukup baik’,
lalu 22 orang responden (22%) menjawab bahwa jaminan keamanan yang
diberikan adalah ‘baik’. Bahkan sisanya menyatakan ‘sangat baik’ yaitu sebanyak
10 orang responden (10%). Namun ada sebanyak 14 orang respoden (14%) yang
menjawab ‘tidak baik’ terhadap jaminan keamanan yang diberikan pihak Arena.
BAB I Pendahuluan
132
Dari data di atas, nilai rata-rata yang ada ditotalkan maka akan diperoleh
nilai 3,68 dengan nilai kualitatif ‘cukup baik’. Artinya adalah sebagian besar
responden yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating beranggapan bahwa
jaminan keamanan yang diberikan oleh pihak Arena pada konsumen saat bermain
ice skating adalah cukup baik adanya. Karena selain ada pengawasan langsung
dari coach ataupun rink guard, Arena Ice juga memberikan jaminan asuransi
kecelakaan bila terjadi kecelakaan.
Tabel 5.3.5.3
Kinerja Mengenai Jaminan Coach dan Rink Guard yang Terampil
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 16 16% 0,32
Cukup baik 52 52% 1,56
Baik 32 32% 1,28
Sangat baik 0 0% 0
Total 100 100% 3,16
Kategori Cukup Baik
Sumber : Tabel Induk
Dari table 5.3.5.3 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden
yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating, sebanyak 52 orang responden
(52%) menjawab bahwa jaminan rink guard dan coach yang terampil yang telah
diberikan pihak Arena adalah ‘cukup baik’. Lalu sebanyak 32 orang responden
(32%) lain menyatakan ‘baik’ terhadap jaminan yang telah diberikan Arena
terhadap keterampilan coach dan rink guard yang ada. Namun ada sebanyak 16
BAB I Pendahuluan
133
orang responden (16%) yang menjawab ‘tidak baik’ terhadap jaminan
keterampilan coach dan rink guard yang handal.
Dari data yang diperoleh diatas, maka bila nilai rata-rata yang ada
ditotalkan maka akan didapat nilai sebesar 3,16 dengan nilai kualitatif ‘cukup
baik’. Artinya adalah sebagian besar responden yang menjadi konsumen di Arena
Ice Skating beranggapan bahwa coach dan rink guard yang tersedia di Arena telah
memiliki keterampilan yang cukup handal. Sehingga cukup menjamin keamanan
dan keselamatan konsumen. Karena para coach dan rink guard tersebut telah
mendapat training secara intensif dalam bermain ice skating sebelum perekrutan
pegawai.
Tabel 5.3.5.4
Kinerja Mengenai Jaminan Kualitas Es di Rink Skating
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 0 0% 0
Tidak baik 20 20% 0,40
Cukup baik 61 61% 1,83
Baik 19 19% 0,76
Sangat baik 0 0% 0
Total 100 100% 2,99
Kategori Tidak Baik
Sumber : Tabel Induk
Dari tabel 5.3.5.4 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden
yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating, diketahui sebanyak 61 orang
responden (61%) menjawab jaminan kualitas es di rink skating adalah ‘cukup
baik’. Lalu sebanyak 19 orang responden (19%) menjawab bahwa jaminan
BAB I Pendahuluan
134
kualitas es di rink skating adalah ‘baik’. Namun sebanyak 20 orang responden
(20%) berpendapat jaminan kualitas es yang diberikan Arena adalah ‘tidak baik’.
Dari data diatas bila nilai rata-rata yang ada ditotalkan maka akan
diperoleh nilai sebesar 2,99 dengan nilai kualitatif ‘tidak baik’. Artinya adalah
sebagian besar responden yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating
beranggapan bahwa keadaan kualitas es di rink ice skating, tidak baik jaminannya.
Mungkin dikarenakan pihak Arena melakukan Zamboni Time, atau ice
reservation hanya tiga kali dalam sehari termasuk kurang baik. Dengan asumsi
keadaan es yang baik adalah yang licin tidak bergerigi karena telah terkikis sepatu
skate. Sehingga banyak konsumen yang baru mulai bermain telah mendapatkan
keadaan es yang telah bergerigi dan harus menunggu waktu Zamboni, barulah
mereka dapat memperoleh keadaan es di rink yang baik.
Tabel 5.3.5.5
Kinerja Mengenai Harga yang Terjangkau
Jawaban Jumlah Prosentase Nilai Rata-rata
Sangat tidak baik 14 14% 0,14
Tidak baik 23 23% 0,46
Cukup baik 43 43% 1,29
Baik 18 18% 0,72
Sangat baik 2 2% 0,10
Total 100 100% 2,71
Kategori Tidak Baik
Sumber : Tabel Induk
Dari table 5.3.5.5 di atas menunjukkan bahwa dari 100 orang responden
yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating, diketahui sebanyak 43 orang
BAB I Pendahuluan
135
responden (43%) menjawab bahwa harga terjangkau yang diberikan pihak Arena
adalah ‘cukup baik’, lalu 18 orang (18%) lainnya menjawab sudah ‘baik’, bahkan
2 orang responden (2%) lain menyatakan ‘sangat baik’ terhadap harga yang
diberikan pihak Arena. Namun sebanyak 23 orang responden (23%) menyatakan
‘tidak baik’ terhadap harga terjangkau yang diberikan pihak Arena Ice, bahkan
sisanya 14 orang responden (14%) lainnya menyatakan ‘sangat tidak baik’.
Dari data di atas, nilai rata-rata yang ada ditotalkan akan diperoleh nilai
2,71 dengan nilai kualitatif ‘tidak baik’. Artinya adalah bahwa dari 100 orang
responden yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating, sebagian besar
beranggapan bahwa tarif harga yang diberikan di Arena Ice terbilang tidak baik
karena cukup mahal. Dengan asumsi image bahwa ice skating adalah jenis
olahraga yang mahal, harga yang ditetapkan oleh pihak Arena ternyata cukup
memberatkan konsumen.
BAB I Pendahuluan
136
Tabel 5.3.6
Rekapitulasi Kinerja Berdasarkan Urutan Pertanyaan
No. Pertanyaan Nilai rata-rata Kategori
1 Desain interior yang menarik 3,17 Cukup Baik
2 Tersedianya skating school 3,47 Cukup Baik
3 Rink yang bersih dan nyaman 3,07 Cukup Baik
4 Toilet yang bersih 2,97 Tidak Baik
5 Ruang P3K yang lengkap 3,16 Cukup Baik
6 Kenyamanan ruang tunggu 2,71 Tidak Baik
7
Ketersediaan tempat parkir yang
memadai
3,30 Cukup Baik
8 Tersedianya kantin yang nyaman 3,10 Cukup Baik
9 Lokasi di sekitar foodcourts 3,72 Cukup Baik
10
Tersedianya perangkat computer yang
memadai
3,12 Cukup Baik
11 Tersedianya penyewaan sepatu skating 3,00 Cukup Baik
12 Penyediaan loker penitipan barang 3,37 Cukup Baik
13 Berseragam rapih dan bersih 3,39 Cukup Baik
14 Layanan telepon, fax dan e-mail 3,38 Cukup Baik
15
Kepekaan pegawai dalam menerima
keluhan konsumen
3,20 Cukup Baik
BAB I Pendahuluan
137
16
Kepekaan coach dalam menanggapi
segala kesulitan saat bermain
3,20 Cukup Baik
17 Sikap pegawai yang ramah 3,41 Cukup Baik
18 Kesabaran pegawai 3,34 Cukup Baik
19
Pemahaman pegawai terhadap
kebutuhan konsumen
3,05 Cukup Baik
20
Kemudahan pemain pemula dengan
walking lesson
3,08 Cukup Baik
21
Pertolongan pertama saat kecelakaan di
area skating
3,37 Cukup Baik
22
Kecepatan pelayanan terhadap keluhan
konsumen
3,04 Cukup Baik
23 Kecepatan pegawai untuk dihubungi 2,99 Tidak Baik
24
Ketanggapan dalam penyampaian
informasi
3,14 Cukup Baik
25 Keterampilan teknis operator 3,15 Cukup Baik
26 Jaminan keamanan saat bermain 3,68 Cukup Baik
27
Jaminan coach dan rink guard yang
terampil
3,16 Cukup Baik
28 Jaminan kualitas es di rink skating 2,99 Tidak Baik
29 Harga yang terjangkau 2,71 Tidak Baik
Sumber : Tabel 5.3.1.1 – 5.3.5.5
BAB I Pendahuluan
138
Tabel 5.3.7
Rekapitulasi Kinerja Berdasarkan Urutan Peringkat
(Diurut dari Nilai Terbaik Hingga Terburuk)
No. Pertanyaan Nilai rata-rata Kategori
1 Lokasi di sekitar foodcourts 3,72 Cukup Baik
2 Jaminan keamanan saat bermain 3,68 Cukup Baik
3 Tersedianya skating school 3,47 Cukup Baik
4 Sikap pegawai yang ramah 3,41 Cukup Baik
5 Berseragam rapih dan bersih 3,39 Cukup Baik
6 Layanan telepon, fax dan e-mail 3,38 Cukup Baik
7
Pertolongan pertama saat kecelakaan di
area skating
3,37 Cukup Baik
8 Penyediaan loker penitipan barang 3,37 Cukup Baik
9 Kesabaran pegawai 3,34 Cukup Baik
10
Ketersediaan tempat parkir yang
memadai
3,30 Cukup Baik
11
Kepekaan coach dalam menanggapi
segala kesulitan saat bermain
3,20 Cukup Baik
12
Kepekaan pegawai dalam menerima
keluhan konsumen
3,20 Cukup Baik
13 Desain interior yang menarik 3,17 Tidak Baik
14
Jaminan coach dan rink guard yang
terampil
3,16 Cukup Baik
BAB I Pendahuluan
139
15 Ruang P3K yang lengkap 3,16 Cukup Baik
16 Keterampilan teknis operator 3,15 Cukup Baik
17
Ketanggapan dalam penyampaian
informasi
3,14 Cukup Baik
18
Tersedianya perangkat computer yang
memadai
3,12 Cukup Baik
19 Tersedianya kantin yang nyaman 3,10 Cukup Baik
20
Kemudahan pemain pemula dengan
walking lesson
3,08 Cukup Baik
21 Rink yang bersih dan nyaman 3,07 Cukup Baik
22
Pemahaman pegawai terhadap
kebutuhan konsumen
3,05 Cukup Baik
23
Kecepatan pelayanan terhadap keluhan
konsumen
3,04 Cukup Baik
24 Tersedianya penyewaan sepatu skating 3,00 Cukup Baik
25 Jaminan kualitas es di rink skating 2,99 Tidak Baik
26 Kecepatan pegawai untuk dihubungi 2,99 Tidak Baik
27 Toilet yang bersih 2,97 Tidak Baik
28 Harga yang terjangkau 2,71 Tidak Baik
29 Kenyamanan ruang tunggu 2,71 Tidak Baik
Sumber : Tabel 5.3.1.1 – 5.3.5.5
BAB I Pendahuluan
140
5.4 Kepuasan responden atas kualitas pelayanan di Arena Ice Skating
Berdasarkan data-data di atas, maka dapat dicari kepuasan konsumen Arena
Ice Skating dengan membandingkan antara nilai rata-rata total tiap atribut
pelayanan yang diharapkan konsumen (expectation) dengan nilai rata-rata total
tiap atribut pelayanan yang dirasakan oleh konsumen (perceived).
Jika harapan (expectation) > kinerja (perceived), maka konsumen merasa
tidak puas.
Jika harapan (expectation) = kinerja (perceived), maka konsumen merasa
puas.
Jika harapan (expectation) < kinerja (perceived), maka konsumen merasa
sangat puas.
Berikut ini disajikan analisa antara harapan dan kenyataan dalam setiap
dimensi kualitas pelayanan dalam bentuk tabel :
5.4.1 Tangible
Tabel 5.4.1.1
Kepuasan Responden Dalam Dimensi Tangible
No Pertanyaan Harapan
(E)
Kenyataan
(P)
Kategori
1 Desain interior yang menarik 4,10 3,17 Tidak puas
2 Tersedianya skating school 4,14 3,47 Tidak puas
3 Rink yang bersih dan nyaman 4,27 3,07 Tidak puas
4 Toilet yang bersih 3,10 2,97 Tidak puas
5 Ruang P3K yang lengkap 4,47 3,16 Tidak puas
6 Kenyamanan ruang tunggu 4,35 2,71 Tidak puas
BAB I Pendahuluan
141
7 Ketersediaan tempat parkir yang
memadai
3,91 3,30 Tidak puas
8 Tersedianya kantin yang nyaman 3,99 3,10 Tidak puas
9 Lokasi di sekitar foodcourts 4,00 3,72 Tidak puas
10 Tersedianya perangkat komputer
yang memadai
3,98 3,12 Tidak puas
11 Tersedia penyewaan sepatu skating 4,29 3,00 Tidak puas
12 Penyediaan loker penitipan barang 4,50 3,37 Tidak puas
13 Berseragam rapi dan bersih 4,12 3,39 Tidak puas
14 Layanan telepon, fax dan e-mail 4,12 3,38 Tidak puas
Sumber : Tabel 5.2.6 & 5.3.6
Tabel 5.4.1.1 memperlihatkan bahwa responden secara umum tidak puas atas
kualitas pelayanan Arena Ice Skating berdasarkan dimensi tangible. Dimensi
tangible mencakup fasilitas fisik, perlengkapan, personil dan materi komunikasi
yang digunakan oleh Arena Ice Skating.
Yang dimaksud fasilitas fisik misalnya, desain interior yang menarik,
tersedianya skating school, kebersihan dan kenyamanan rink, kebersihan toilet,
kelengkapan ruang P3K, kenyamanan ruang tunggu, keluasan tempat parkir,
lokasi di sekitar foodcourts. Sedangkan yang dimaksud perlengkapan adalah
tersedianya perangkat komputer yang memadai, tersedianya tempat penyewaan
sepatu skating dan penyediaan loker penitipan barang. Lalu yang dimaksud
dengan personil dalam dimensi tangible adalah misalnya kerapihan dan
kebersihan seragam karyawan. Dan materi komunikasi misalnya adalah layanan
telepon, fax dan e-mail.
Berdasarkan tabel di atas maka dapat disimpulkan bahwa kualitas pelayanan
di Arena Ice Skating yang diberikan kepada responden, tidak seperti yang
BAB I Pendahuluan
142
diharapkan oleh responden. Jadi responden tidak puas atas kualitas pelayanan di
Arena Ice Skating berdasarkan dimensi tangible. Walaupun tidak puas tapi jika
kita amati perbandingan antara harapan dengan kenyataan, selisihnya tidak terlalu
besar. Bahkan jika kita hanya melihat kenyataannya saja, ada beberapa segi dalam
dimensi tangible yang responden rasakan sudah baik. Ini disebabkan karena
responden mempunyai harapan yang sangat tinggi akan sebuah pelayanan
sehingga responden pasti akan merasa tidak puas
5.4.2 Empathy
Tabel 5.4.2.1
Kepuasan Responden Dalam Dimensi Empathy
No Pertanyaan Harapan
(E)
Kenyataan
(P)
Kategori
1 Kepekaan Pegawai Dalam
Menerima Keluhan Konsumen
4,16 3,20 Tidak puas
2 Kepekaan Coach Dalam
Menanggapi Segala Kesulitan
Saat Bermain
4,22 3,20 Tidak puas
3 Sikap Pegawai yang Ramah 4,21 3,41 Tidak puas
4 Kesabaran Pegawai 4,18 3,34 Tidak puas
5 Pemahaman Pegawai Terhadap
Kebutuhan Konsumen
4,05 3,05 Tidak puas
Sumber : Tabel 5.2.6 & 5.3.6
Dari tabel 5.4.2.1 di atas memperlihatkan bahwa secara umum responden
yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating, merasa tidak puas berdasarkan
dimensi empathy. Yang dimaksud dengan dimensi empathy adalah mencakup
BAB I Pendahuluan
143
perhatian khusus yang diberikan kepada konsumen dan perilaku pegawai di Arena
Ice.
Yang dimaksud dengan perhatian khusus dari dimensi empathy, misalnya
adalah kepekaan pegawai dalam menerima keluhan konsumen, dan menanggapi
kesulitan konsumen dalam bermain ice skating. Sedangkan yang dimaksud
dengan perilaku pegawai, misalnya adalah sikap pegawai yang ramah, sabar, dan
pemahaman akan kebutuhan konsumen.
Dalam dimensi ini juga, responden merasa tidak puas akan pelayanan yang
diberikan oleh pihak Arena Ice Skating. Sedangkan menurut kenyataannya
pelayanan yang diberikan cukup baik, namun dikarenakan konsumen Arena Ice
Skating mempunyai harapan yang cukup tinggi maka konsumen akan merasa
tidak puas.
5.4.3 Reliability
Tabel 5.4.3.1
Kepuasan Responden Dalam Dimensi Reliability
No Pertanyaan Harapan
(E)
Kenyataan
(P)
Kategori
1 Kemudahan Pemain Pemula
dengan Walking Lesson
4,27 3,08 Tidak puas
2 Pertolongan Pertama Saat
Kecelakaan di Area Skating
4,53 3,37 Tidak puas
Sumber : Tabel 5.2.6 & 5.3.6
Dari tabel 5.4.3.1 di atas memperlihatkan bahwa bila dilihat dari dimensi
reliability, responden yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating secara umum
merasa tidak puas akan pelayanan yang diberikan oleh perusahaan. Yang
BAB I Pendahuluan
144
dimaksud dengan dimensi reliability disini adalah kesesuaian janji yang diberikan
oleh perusahaan kepada konsumen. Yaitu mencakup pemberian walking lesson,
dan pertolongan pertama bagi mereka yang mengalami kecelakaan di area Arena
Ice.
Ternyata dalam dimensi reliability pun, responden merasa tidak puas atas
pelayanan yang diberikan oleh Arena Ice Skating. Dan hal tersebut dikarenakan
konsumen selalu mempunyai harapan yang tinggi dan terbaik untuk dirinya.
Walaupun bila kita lihat keadaan reliability di Arena sudah cukup baik menurut
sebagian besar responden. Oleh karena itu konsumen akan merasa tidak puas akan
pelayanan Arena Ice Skating.
5.4.4 Responsiveness
Tabel 5.4.4.1
Kepuasan Responden Dalam Dimensi Responsiveness
No Pertanyaan Harapan
(E)
Kenyataan
(P)
Kategori
1 Kecepatan Pelayanan Terhadap
Keluhan Konsumen
4,08 3,04 Tidak puas
2 Kecepatan Pegawai Untuk
Dihubungi
3,91 2,99 Tidak puas
3 Ketanggapan dalam
Penyampaian Informasi
3,95 3,14 Tidak puas
Sumber : Tabel 5.2.6 & 5.3.6
Dari tabel 5.4.4.1 di atas menunjukkan bahwa dari dimensi
responsiveness, secara umum responden yang menjadi konsumen di Arena Ice
BAB I Pendahuluan
145
Skating merasa tidak puas akan pelayanan yang diberikan oleh perusahaan. Yang
dimaksud dengan dimensi responsiveness disini adalah, ketanggapan pegawai
yang mencakup kecepatan pelayanan keluhan konsumen, kecepatan pegawai
untuk dihubungi, dan ketanggapan pegawai dalam penyampaian informasi.
Dari data di atas pun diketahui bahwa perbandingan nilai harapan dengan
kenyataan tidak terlalu jauh perbedaannya. Padahal bila dilihat kenyataannya,
keadaan responsiveness di Arena Ice Skating secara umum cukup baik. Namun
dikarenakan setiap konsumen pasti akan mempunyai harapan yang tinggi bagi
dirinya, sehingga bila dibandingkan dengan kenyataannya maka konsumen akan
merasa tidak puas.
5.4.5 Assurance
Tabel 5.4.5.1
Kepuasan Responden Dalam Dimensi Assurance
No Pertanyaan Harapan
(E)
Kenyataan
(P)
Kategori
1 Keterampilan Teknis Operator 4,02 3,15 Tidak puas
2 Jaminan Keamanan Saat
Bermain
4,45 3,68 Tidak puas
3 Jaminan Coach dan Rink Guard
yang Terampil
4,22 3,16 Tidak puas
4 Jaminan Kualitas Es di Rink
Skating
4,21 2,99 Tidak puas
5 Harga yang Terjangkau 4,18 2,71 Tidak puas
Sumber : Tabel 5.2.6 & 5.3.6
BAB I Pendahuluan
146
Dari tabel 5.4.5.1 di atas menunjukkan bahwa jika dilihat dari dimensi
assurance, secara umum responden yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating
merasa tidak puas akan pelayanan yang diberikan oleh Arena Ice Skating. Yang
dimaksud dengan dimensi assurance disini adalah jaminan yang diberikan
perusahaan pada konsumen. Assurance ini mencakup keterampilan teknis
operator, jaminan keamanan saat bermain, jaminan coach dan rink guard yang
terampil, jaminan kualitas es di rink skating, dan harga yang terjangkau.
Dari data-data yang diperoleh di atas, menunjukkan bahwa semua
responden yang menjadi konsumen di Arena Ice Skating merasa tidak puas atas
pelayanan yang diberikan oleh pihak Arena Ice Skating. Hal ini berarti pihak
Arena belum dapat memenuhi harapan yang diinginkan oleh konsumen sehingga
akhirnya konsumen tidak puas atas pelayanan yang diberikan. Namun ada
beberapa segi dalam dimensi assurance ini yang dirasakan sudah cukup baik oleh
responden. Tetapi dikarenakan harapan konsumen selalu tinggi maka konsumen
akan selalu merasa tidak puas.
Jadi kesimpulan yang didapat, konsumen tidak puas atas kualitas
pelayanan di Arena Ice Skating Mall Istana Plaza Jalan Pasirkaliki 121-123,
Bandung.
BAB I Pendahuluan
147
Tabel 5.4.6
Rekapitulasi Kepuasan Berdasarkan Urutan Pertanyaan
No. Pertanyaan ( P – E ) Kategori
1 Desain interior yang menarik -0,93 Tidak Puas
2 Tersedianya skating school -0,67 Tidak Puas
3 Rink yang bersih dan nyaman -1,20 Tidak Puas
4 Toilet yang bersih -0,13 Tidak Puas
5 Ruang P3K yang lengkap -1,31 Tidak Puas
6 Kenyamanan ruang tunggu -1,64 Tidak Puas
7 Ketersediaan tempat parkir yang memadai -0,61 Tidak Puas
8 Tersedianya kantin yang nyaman -0,89 Tidak Puas
9 Lokasi di sekitar foodcourts -0,28 Tidak Puas
10 Tersedianya perangkat computer yang memadai -0,86 Tidak Puas
11 Tersedianya penyewaan sepatu skating -1,29 Tidak Puas
12 Penyediaan loker penitipan barang -1,13 Tidak Puas
13 Berseragam rapih dan bersih -0,73 Tidak Puas
14 Layanan telepon, fax dan e-mail -0,74 Tidak Puas
15
Kepekaan pegawai dalam menerima keluhan
konsumen
-0,96 Tidak Puas
16
Kepekaan coach dalam menanggapi segala
kesulitan saat bermain
-1,02 Tidak Puas
17 Sikap pegawai yang ramah -0,80 Tidak Puas
BAB I Pendahuluan
148
18 Kesabaran pegawai -0,84 Tidak Puas
19
Pemahaman pegawai terhadap kebutuhan
konsumen
-1,00 Tidak Puas
20
Kemudahan pemain pemula dengan walking
lesson
-1,19 Tidak Puas
21
Pertolongan pertama saat kecelakaan di area
skating
-1,16 Tidak Puas
22 Kecepatan pelayanan terhadap keluhan konsumen -1,04 Tidak Puas
23 Kecepatan pegawai untuk dihubungi -0,92 Tidak Puas
24 Ketanggapan dalam penyampaian informasi -0,81 Tidak Puas
25 Keterampilan teknis operator -0,87 Tidak Puas
26 Jaminan keamanan saat bermain -0,77 Tidak Puas
27 Jaminan coach dan rink guard yang terampil -1,06 Tidak Puas
28 Jaminan kualitas es di rink skating -1,22 Tidak Puas
29 Harga yang terjangkau -1,47 Tidak Puas
Sumber : Tabel 5.4.1.1 -5.4.5.1
BAB I Pendahuluan
149
Tabel 5.4.7
Rekapitulasi Kepuasan Berdasarkan Urutan Peringkat
(Diurut dari Nilai Terbaik Hingga Terburuk)
No. Pertanyaan ( P – E ) Kategori
1 Toilet yang bersih -0,13 Tidak Puas
2 Lokasi di sekitar foodcourts -0,28 Tidak Puas
3 Ketersediaan tempat parkir yang memadai -0,61 Tidak Puas
4 Tersedianya skating school -0,67 Tidak Puas
5 Berseragam rapih dan bersih -0,73 Tidak Puas
6 Layanan telepon, fax dan e-mail -0,74 Tidak Puas
7 Jaminan keamanan saat bermain -0,77 Tidak Puas
8 Sikap pegawai yang ramah -0,80 Tidak Puas
9 Ketanggapan dalam penyampaian informasi -0,81 Tidak Puas
10 Kesabaran pegawai -0,84 Tidak Puas
11
Tersedianya perangkat computer yang
memadai
-0,86 Tidak Puas
12 Keterampilan teknis operator -0,87 Tidak Puas
13 Tersedianya kantin yang nyaman -0,89 Tidak Puas
14 Kecepatan pegawai untuk dihubungi -0,92 Tidak Puas
15 Desain interior yang menarik -0,93 Tidak Puas
16
Kepekaan pegawai dalam menerima keluhan
konsumen
-0,96 Tidak Puas
BAB I Pendahuluan
150
17
Pemahaman pegawai terhadap kebutuhan
konsumen
-1,00 Tidak Puas
18
Kepekaan coach dalam menanggapi segala
kesulitan saat bermain
-1,02 Tidak Puas
19
Kecepatan pelayanan terhadap keluhan
konsumen
-1,04 Tidak Puas
20 Jaminan coach dan rink guard yang terampil -1,06 Tidak Puas
21 Penyediaan loker penitipan barang -1,13 Tidak Puas
22
Pertolongan pertama saat kecelakaan di area
skating
-1,16 Tidak Puas
23
Kemudahan pemain pemula dengan walking
lesson
-1,19 Tidak Puas
24 Rink yang bersih dan nyaman -1,20 Tidak Puas
25 Jaminan kualitas es di rink skating -1,22 Tidak Puas
26 Tersedianya penyewaan sepatu skating -1,29 Tidak Puas
27 Ruang P3K yang lengkap -1,31 Tidak Puas
28 Harga yang terjangkau -1,47 Tidak Puas
29 Kenyamanan ruang tunggu -1,64 Tidak Puas
Sumber : Tabel 5.4.1.1 -5.4.5.1
BAB I Pendahuluan
151
BAB VI
KESIMPULAN DAN SARAN
6.1 Kesimpulan
Seiring dengan berkembangnya teknologi maka semakin luas bisnis jasa
yang dapat ditekuni sampai saat ini. Salah satunya adalah bisnis ice skating
sebagai sarana olah raga dan rekreasi keluarga yang menyenangkan. Dengan
kemajuan teknologi maka ice skating kini dapat dilakukan di seluruh negara
termasuk di negara dengan iklim dua musim dengan bantuan ice portable.
Oleh karena itu perusahaan Arena Ice Skating melihat kemungkinan
pangsa pasar di kota Bandung yang merupakan wilayah Indonesia dengan iklim
dua musim. Diperkirakan bahwa masyarakat sebagian besar belum pernah
mengalami sensasi bemain ice skating di hamparan es yang luas. Dengan melihat
kesempatan ini maka didirikan perusahaan Arena Ice Skating dengan
memanfaatkan teknologi ice portable.
Sebagai sarana bermain Ice Skating di kota Bandung maka perusahaan
harus dapat mempertahankan kinerjanya dengan memperhatikan kualitas
pelayanannya dalam memenuhi harapan para konsumennya. Sehingga dapat
meningkatkan kepuasan dan loyalitas konsumen, baik itu konsumen baru maupun
konsumen lama yang sudah ada.
Penulis melakukan penelitian terhadap kepuasan konsumen yang tercermin
dari jawaban responden atas pertanyaan-pertanyaan mengenai kualitas pelayanan
yang dipertanyakan di dalam kuesioner kepada 100 orang responden. Yang lalu
BAB I Pendahuluan
152
diolah dan nantinya dimasukkan ke dalam bentuk distribusi frekuensi. Dari hasil
pengolahan kuesioner tersebut, penulis mengambil kesimpulan sebagai berikut :
Harapan responden Arena Ice Skating
Dalam hal harapan responden, terdapat 23 (dua puluh tiga) atribut dengan
kategori penting, dan 6 (enam) atribut dengan kategori cukup penting.
Terdapat 3 (tiga) atribut harapan responden mengenai pelayanan dari sebuah
perusahaan jasa yang bergerak dalam bidang jasa olah raga ice skating yang
menempati peringkat dengan harapan terbesar (tabel 5.2.7), ketiga atribut
tersebut adalah :
1. Pertolongan pertama saat kecelakaan di area skating
Atribut ini mempunyai nilai rata-rata sebesar 4,53 dengan
kategori penting. Pertolongan yang dimaksudkan disini adalah
konsumen berharap agar Arena Ice Skating siap sedia untuk
memberikan pertolongan pertama apabila terjadi kecelakaan, dan para
konsumen pun akan mendapat ketenangan karena tahu bahwa akan
segera mendapat pertolongan apabila mereka mengalami kecelakaan di
area skating. Karena permainan ini rentan terhadap kecelakaan seperti
tergelincir dan jatuh atau tergilas sepatu skating dan sebagainya.
Terlebih lagi bagi mereka yang awam atau belum pernah bermain ice
skating sebelumnya, umumnya mereka belum mempunyai
keseimbangan berdiri dengan baik.
BAB I Pendahuluan
153
2. Penyediaan loker penitipan barang
Atribut ini mempunyai nilai rata-rata 4,50 dengan kategori
penting. Hal ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi
konsumen di Arena Ice Skating mengharapkan agar disediakan loker
penitipan barang yang aman. Karena konsumen tidak dapat membawa
barang pribadinya seperti tas atau telepon genggam saat bermain ice
skating, yang dapat menghambat kenyamanan dan mengganggu
konsentrasi konsumen.
3. Ruang P3K yang lengkap
Atribut ini mempunyai nilai rata-rata 4,47 dengan kategori
penting. Hal ini menunjukkan bahwa responden yang menjadi
konsumen di Arena Ice Skating mengharapkan agar tersedia ruang
P3K yang lengkap di Arena Ice Skating sehingga konsumen merasa
aman apabila terjadi kecelakaan yang tidak diinginkan. Setidaknya alat
P3K seperti perban atau obat-obatan umum yang dapat digunakan,
tersedia di Arena Ice Skating.
Kinerja perusahaan Arena Ice Skating
Dalam hal kinerja yang diberikan oleh Arena Ice Skating, terdapat 24 (dua
puluh empat) atribut dengan kategori cukup baik, dan 5 (lima) atribut
dengan kategori tidak baik. Penulis mendapatkan 3 (tiga) atribut kinerja
yang menempati peringkat teratas dalam urutan kinerja yang diberikan
Arena Ice Skating (tabel 5.3.7), ketiga atribut tersebut adalah:
BAB I Pendahuluan
154
1. Lokasi di sekitar foodcourts
Atribut ini memiliki nilai rata-rata 3,72 dengan kategori cukup
baik. Dengan lokasi Arena yang berada di sekitar foodcourts Mall Istana
Plaza cukup baik pengaruhnya bagi Arena Ice sendiri. Dengan asumsi
konsumen akan merasa lelah dan lapar setelah bermain ice skating,
sehingga foodcourts menjadi tempat strategis untuk memuaskan mereka.
Selain itu karena dengan banyaknya pengunjung foodcourts, maka
secara tidak langsung telah menambah promosi dan meningkatkan
jumlah pengunjung Arena Ice Skating juga.
2. Jaminan keamanan saat bermain
Atribut ini memiliki nilai rata-rata 3,68 dengan kategori cukup
baik. Jaminan keamanan ini adalah jaminan yang diberikan oleh pihak
Arena pada konsumen saat bermain ice skating. Dimana konsumen
merasa aman saat bermain ice skating, diantaranya karena ada
pengawasan langsung dari coach ataupun rink guard yang trampil, ada
ruang P3K yang selalu siap menolong, selain itu Arena Ice juga
memberikan jaminan asuransi kecelakaan bila terjadi kecelakaan berat.
3. Tersedianya skating school
Atribut ini memiliki nilai rata-rata 3,47 dengan kategori cukup
baik. Penyediaan pelayanan skating school yang ada di Arena Ice
Skating cukup baik, baik itu dari pelayanannya maupun
pengorganisasian murid-murid yang belajar di skating school. Fasilitas
ini dimaksudkan agar tersedia sarana pembelajaran lebih lanjut olah raga
BAB I Pendahuluan
155
skating, dimana para murid skating school akan mendapat sertifikat
resmi sesuai jenjang kemampuannya yang dapat membawa mereka
menjadi skater handal yang tidak diragukan lagi.
Kepuasan konsumen
Dari 29 atribut pelayanan jasa yang diberikan Arena Ice Skating, semuanya
termasuk ke dalam kategori tidak memuaskan. Dimana berarti bahwa atribut
kepuasan dengan peringkat tertinggi pun, ternyata tidak memuaskan. Dan
perusahaan sudah melakukan pelayanan sebaik mungkin, namun masih
belum termasuk dalam kategori baik. Dan dari keseluruhan atribut tersebut
diperoleh 3 (tiga) atribut yang menempati peringkat teratas dalam urutan
kepuasan yang diberikan Arena Ice Skating (tabel 5.3.7), ketiga atribut
tersebut adalah:
1. Toilet yang bersih
Ketidakpuasan responden atas kebersihan toilet memiliki nilai
kesenjangan terkecil, antara harapan konsumen dan kenyataan terhadap
kinerja yang diterima konsumen yaitu -0,13. Ternyata nilai terbaik yang
diperoleh pun berada di kategori tidak puas. Sehingga menggambarkan
bahwa semua responden merasakan ketidakpuasan atas pelayanan yang
diberikan Arena Ice Skating. Ketidakpuasan atas kebersihan toilet dapat
disebabkan oleh keadaan toilet yang lembab karena suhu udara yang
dingin, sehingga mudah berjamur dan sulit untuk dibersihkan. Selain itu
BAB I Pendahuluan
156
tidak tersedianya sabun atau tissue toilet pada masing-masing ruang di
toilet tersebut ternyata mengurangi kepuasan konsumen.
2. Lokasi di sekitar foodcourts
Atribut ini memiliki nilai kesenjangan sebesar -0,28, dan ternyata
termasuk salah satu peringkat tertinggi dalam atribut kinerja Arena Ice
Skating. Walaupun sebenarnya foodcourts adalah bukan bagian langsung
dari Arena Ice akan tetapi diharapkan lokasi ini dapat turut mendukung
jalannya perusahaan Arena Ice Skating. Namun konsumen merasa tidak
puas karena pemanfaatan foodcourts oleh pihak Arena Ice dirasakan
kurang maksimum. Seperti belum adanya kerjasama langsung antara
pihak Arena dengan tempat-tempat makan yang ada di foodcourts
tersebut sehingga dampak yang menguntungkan konsumen belum dapat
langsung dirasakan. Dengan contoh asumsi konsumen yang bermain ice
skating akan merasa lelah dan lapar setelah bermain, sehingga mereka
akan mendatangi foodcourts tersebut, sehingga bila ada fasilitas lebih
dari foodcourts tersebut bagi konsumen Arena seperti contohnya dengan
pemberian discount harga, maka kepuasan konsumen Arena pun dapat
meningkat.
3. Ketersediaan tempat parkir yang memadai
Atribut ini mempunyai nilai kesenjangan sebesar -0,61.
Ketidakpuasan responden atas tempat parkir yang tersedia dikarenakan
lokasi Arena Ice yang berada di dalam Mall Istana Plaza, sehingga
tempat parkir bagi pengunjung Mall juga adalah tempat parkir bagi
BAB I Pendahuluan
157
pengunjung Arena Ice Skating. Dan kadangkala saat pengunjung Mall
cukup banyak terlebih lagi di hari libur atau hari besar, sulit bagi
konsumen Arena Ice untuk mendapatkan tempat parkir yang strategis.
Sehingga mereka harus berlomba dengan pengunjung Mall Istana Plaza
lainnya dan mengantri serta mengalami kemacetan untuk mendapatkan
parkir di Istana Plaza.
Dari hasil penelitian yang telah dilakukan, maka dapat disimpulkan bahwa
semua konsumen tidak puas atas kualitas pelayanan perusahaan jasa Arena Ice
Skating. Hal tersebut dapat disebabkan karena harapan responden atas kualitas
pelayanan perusahaan Arena Ice Skating lebih tinggi dibandingkan dengan
kenyataan pelayanan yang diterima oleh responden. Selain itu juga dikarenakan
Arena Ice Skating kini menjadi satu-satunya sarana bermain Ice Skating di kota
Bandung, sehingga konsumen tidak mempunyai pilihan lain walaupun mereka
tidak puas terhadap pelayanannya.
6.2 Saran
Berdasarkan analisis dan pembahasan yang dilakukan oleh penulis, di
bawah ini penulis mencoba untuk memberikan saran sebagai bahan masukan dan
pertimbangan bagi Arena Ice Skating. Saran-saran tersebut antara lain :
1. Pihak pengelola hendaknya memperhatikan kenyamanan ruang tunggu
yang ada di Arena Ice Skating. Sebagai ruangan yang serbaguna dan
digunakan oleh para konsumen Arena Ice untuk menunggu selama mereka
BAB I Pendahuluan
158
tidak berada di area rink Arena, maka kenyamanannya perlu ditingkatkan.
Diantaranya dapat menggunakan cara dengan meningkatkan sarana
entertaintment yang ada di ruang tunggu. Selain itu perlu perbaikan desain
kursi tunggu dan bahan materialnya, sehingga lebih nyaman untuk
diduduki dalam waktu yang cukup lama. Arena Ice juga perlu
memperluas area tunggu tersebut, atau dapat juga mengadakan kerjasama
langsung dengan foodcourts yang secara tidak langsung dijadikan tempat
untuk menunggu bagi para konsumen.
2. Pihak pengelola juga hendaknya memperhatikan mengenai tarif harga
yang dikenakan pada konsumen. Walau olah raga ini terbilang sebagai
olah raga mahal, namun sebaiknya perusahaan menyusun strategi
penetapan harga lain, sehingga dapat lebih dijangkau oleh masyarakat luas.
Contohnya dengan mengadakan paket-paket hemat, atau misalnya dengan
melakukan usaha sampingan selain menjual sarana bermain ice skating.
Agar pendapatan dapat lebih ditingkatkan sehingga harga dapat diturunkan
tanpa menimbulkan kerugian. Seperti halnya menjual accecories, bajubaju,
atau benda-benda lainnya yang berkaitan dengan bidang skating.
Lalu contoh lainnya dengan mengadakan acara-acara yang sifatnya
komersil di Arena Ice Skating, seperti menyewakan tempat tersebut untuk
suatu event tertentu.
3. Pihak pengelola hendaknya memperhatikan kebersihan toilet. Karena
sebagian besar responden merasa ketidakpuasan terhadap hal tersebut.
Contohnya dengan mengganti karpet karet lama dengan yang baru dan
BAB I Pendahuluan
159
menggunakan bahan yang lebih tebal dan tahan lama secara rutin minimal
satu tahun sekali. Pengecatan ulang pun perlu dilakukan dengan
menggunakan warna-warna yang cerah dan diadakan pencahayaan yang
lebih terang. Toilet pun sebaiknya dilengkapi dengan sabun dan tissue,
serta selalu dijaga kebersihannya secara rutin oleh cleaning service.
4. Pihak pengelola juga harus memperhatikan keberadaan foodcourts di
sekitar area Arena Ice Skating. Karena dengan keberadaannya dapat terjadi
sistem mutualisme antara Arena dan foodcourts. Sebagai contohnya
banyak konsumen Arena Ice yang memanfaatkan area foodcourts sebagai
tempat untuk menunggu. Selain itu juga banyak konsumen Arena Ice yang
membeli makanan di foodcourts tersebut karena selain banyak ragamnya,
juga adalah tempat terdekat yang dapat dijangkau dengan mudah. Bagi
pihak Arena sendiri dapat membuat kesepakatan sistem komisi atau
sebagai media promosi. Oleh karena itu apabila pihak pengelola Arena Ice
Skating dapat menjalin kerjasama secara langsung dengan foodcourts
maka akan dapat menguntungkan kedua belah pihak serta meningkatkan
kepuasan konsumennya.
5. Pihak pengelola juga harus memperhatikan ketersediaan tempat parkir
bagi pengunjung Arena Ice Skating. Seperti dengan membuat member
card bagi konsumen tetap Arena Ice untuk mendapat fasilitas lebih seperti
kemudahan memperoleh tempat parkir yang strategis atau tidak dipungut
biaya parkir lagi.
BAB I Pendahuluan
160
6. Selain itu keberadaan skating school pun harus lebih diperhatikan. Seperti
dengan memperbanyak coach senior atau mendatangkan coach khusus
dari kota atau negara lain yang profesional. Sehingga konsumen memiliki
lebih banyak pilihan alternatif coach yang diinginkannya untuk menjalani
lesson. Pihak pengelola pun dapat melakukan training khusus bagi para
coach junior maupun rink guard agar kemampuan mereka meningkat dan
tidak kalah dengan kompetensi coach senior. Selain itu skating school pun
dapat mengatur jadwal lesson yang fleksibel sehingga nyaman bagi para
student maupun para coachnya. Mengenai harga paket lesson yang cukup
mahal, maka pihak pengelola pun dapat lebih memperbanyak pelayanan
dalam satu paket tersebut. Seperti selain konsumen mendapat lesson dan
waktu bermain yang tidak dibatasi, konsumen mendapat diskon khusus di
area foodcourts, atau mendapat bonus lesson gratis. Atau mungkin juga
diberlakukan sistem multilevel, dimana bagi konsumen yang berhasil
merekomendasikan konsumen lain maka akan mendapat diskon harga
yang cukup besar.
7. Perusahaan pun harus lebih memperhatikan tempat penyewaan sepatu
skating. Karena sewaktu-waktu konsumen bisa saja tidak memperoleh
sepatu yang sesuai dengan ukurannya. Oleh karena itu perusahaan harus
menyediakan sepatu dari ukuran terkecil hingga terbesar. Serta
mengadakan survey selama satu periode mengenai ukuran sepatu yang
terbanyak diminta konsumen, lalu memperbanyak ukuran tersebut. Selain
itu kebersihan dan ketajaman pisau sepatu pun harus selalu dijaga.
BAB I Pendahuluan
161
8. Perusahaan pun harus memperhatikan kelengkapan ruang P3K. Apabila
memungkinkan maka akan lebih baik bila Arena Ice menambah
kelengkapannya berupa tenaga kesehatan khusus yang ahli dalam
bidangnya. Seperti memperkerjakan lulusan ilmu kesusteran atau
sebagainya. Selain itu perusahaan pun harus mempunyai akses kendaraan
khusus yang dapat digunakan sewaktu-waktu untuk membawa korban
kecelakaan Arena Ice menuju rumah sakit terdekat.
Dieses Dokument wurde mit Win2PDF, erhaeltlich unter http://www.win2pdf.com/ch
Die unregistrierte Version von Win2PDF darf nur zu nicht-kommerziellen Zwecken und zur Evaluation eingesetzt werden.