

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Saat ini dunia bisnis khususnya diIndonesia sedang memasuki fase baru
seiring dengan perkembangan teknologi dan ilmu pengetahuan yang memungkinkan
manusia untuk berinteraksi tanpa mengenal batasan-batasan negara. Hal ini
merupakan sebuah fenomena diabad ke-20 yang dihubungkan dengan bangkitnya
perekonomian internasional, sebuah keadaan dimana semua orang didunia mampu
berkomunikasi tanpa adanya batasan, keadaan ini lebih dikenal dengan sebutan
globalisasi.
Melalui globalisasi ilmu pengetahuan dapat berkembang dan tersebar secara
luas dan dapat dengan mudah diperoleh oleh siapapun dan dimanapun. Manfaat dari
ilmu pengetahuan tersebut antara lain manusia dapat belajar untuk lebih memahami
dampak dari segala kegiatan yang dilakukannya, tidak hanya dampak terhadap
sesama manusia namun juga dampak terhadap lingkungan.


Seiring dengan hal tersebut, tuntutan terhadap perusahaan serta tanggung
jawab perusahaan juga mengalami perkembangan. Dahulu, tanggung jawab
perusahaan hanya sebatas terhadap para shareholders, yaitu memberikan keuntungan
sesuai atau bahkan melebihi dari jumlah modal yang telah ditanamkan di perusahaan.
Namun kini perusahaan juga memiliki tanggung jawab terhadap para stakeholders
atau pihak-pihak yang berkepentingan, antara lain pelanggan, pegawai, komunitas,
penanam modal, pemerintah selaku pembuat peraturan, supplier, dan bahkan pesaing.
Salah satu bentuk dari tanggung jawab yang sedang menjadi perhatian para
pelaku bisnis diIndonesia khususnya adalah tanggung jawab sosial perusahaan
(corporate social responsibility/CSR). Masyarakat kini semakin memahami bahwa
kewajiban perusahaan tidak hanya terhadap para penanam modal atau investor namun
juga terhadap masyarakat serta alam. Hal ini dapat dilihat dengan semakin maraknya
tuntutan masyarakat terhadap kemunculan produk-produk yang ramah lingkungan
dan diproduksi dengan memperhatikan kaidah-kaidah hukum maupun sosial yang
berlaku serta tidak menyalahi prinsip-prinsip hak azasi manusia (HAM). Masyarakat
sebagai bagian dari stakeholders perusahaan juga perlu diperhatikan keberadaannya,
karena keberlangsungan sebuah perusahaan tidak hanya tergantung dari jumlah
keuntungan yang dihasilkan namun juga interaksinya dengan lingkungan sosial
perusahaan.
Namun pada kenyataannnya masih banyak masyarakat yang belum
terperhatikan baik itu oleh pemerintah maupun oleh pihak swasta terlihat dari tingkat


kemiskinan yang masih diatas 10%, hal ini mengakibatkan upaya dalam menciptakan
sumber daya manusia yang berkualitas menjadi terhambat sedangkan kebutuhan para
pelaku usaha akan sumber daya manusia yang berkualitas tersebut sangatlah besar.
Hal ini tidak hanya menjadi tugas bagi pemerintah namun juga bagi
perusahaan sebagai pihak yang merasakan langsung manfaat dari ketersediaan
sumber daya manusia yang berkualitas untuk dilibatkan dalam kegiatan operasional
perusahaan. Oleh karena itu para pelaku usaha kini dituntut untuk “socially
responsible”1 yaitu mengintegrasikan business concern (kepentingan bisnis) dan
environmental concern (kepentingan lingkungan) dalam operasional bisnis dan dalam
melakukan interaksi terhadap stakeholders secara sukarela (voluntary basis).
Meskipun demikian masih ada perusahaan yang mengabaikan tanggung
jawabnya baik terhadap masyarakat maupun terhadap alam, dan hal ini dapat
mengganggu keberlangsungan dari perusahaan itu sendiri Sebagaimana yang dialami
oleh PT. Lapindo Brantas dengan kasus lumpur panas yang akhirnya mengganggu
kehidupan masyarakat disekitarnya, begitu pula dengan kasus PT. Newmont dan PT.
Freeport Indonesia dengan kasus pencemaran dan pengrusakan lingkungannya
sehingga seringkali terjadi konflik dengan masyarakat, serta salah satu produsen
sepatu asal Amerika Serikat yang dikabarkan memakai tenaga kerja di bawah umur.
Secara tidak langsung ini adalah hasil dari pembangunan kualitas sumber daya
manusia yang kurang baik.

1http://nofieiman.com diakses pada tanggal 14 Februari 2007


Dalam rangka menciptakan perusahaan yang “Socially Responsible” kini
pemerintah sedang giat menggalakkan program CSR khususnya terhadap para pelaku
bisnis di Indonesia. Hal ini terlihat dari penetapan Undang-Undang Perseroan terbatas
yang mewajibkan para pelaku usaha baik sektor swasta maupun pemerintah (BUMN)
untuk melaksanakan program CSR yang tujuannya adalah untuk meningkatkan taraf
hidup masyarakat menjadi lebih baik dan diharapkan mampu menghasilkan sumber
daya manusia yang berkualitas. Oleh karena itu pihak perusahaan sebaiknya tidak
hanya mempertimbangkan aspek ekonomi dari kegiatan operasinya saja, namun juga
harus memperhatikan aspek sosial dan lingkungannya, karena masyarakat tidak hanya
menilai keberhasilan perusahaan dari tingkat keuntungan yang mampu dihasilkan
namun juga seberapa besar kontribusinya terhadap pembangunan masyarakat.
Salah satu perusahaan yang berusaha memberikan kontribusi terhadap
masyarakat adalah PT.Bio Farma (Persero) Sebuah perusahaan yang bergerak dalam
industri farmasi ini berusaha menjadi sebuah perusahaan yang tidak hanya
bertanggung jawab terhadap para shareholders namun juga berusaha bertanggung
jawab secara sosial terhadap para stakeholdersnya melalui kebijakan corporate social
responsibility yang dilaksanakan secara reguler. Hal ini dapat dilihat dari adanya
Program Kemitraan dan Bina Lingkungan (PKBL) sebagai kebijakan corporate
social responsibility yang dijalankan oleh perusahaan dimana program ini terbagi atas
Program Kemitraan yang bertujuan untuk membantu UKM-UKM yang memiliki
potensi untuk dapat berkembang menjadi sebuah usaha yang dapat diandalkan serta


Program Bina Lingkungan dimana program ini bertujuan untuk membantu
masyarakat dalam meningkatkan kualitas hidupnya menjadi lebih baik dari
sebelumnya.
Berdasarkan pemaparan diatas maka penulis tertarik untuk melakukan
penelitian mengenai “Implementasi corporate social responsibility oleh PT. Bio
Farma (Persero). “
1.2 Identifikasi Masalah
Salah satu faktor penting yang menentukan keberlangsungan sebuah
perusahaan adalah penerimaan masyarakat terhadap kehadiran perusahaan yang ada
di sekitar mereka. Pada awalnya perusahaan dinilai melalui kualitas produk yang
baik, harga yang dapat terjangkau oleh masyarakat serta seberapa besar tingkat
pertumbuhan perusahaan. Namun kini masyarakat mulai melihat lebih jauh kedepan
dengan meminta perusahaan untuk lebih peka terhadap berbagai persoalan sosial
yang terjadi di masyarakat.
Program CSR diharapkan dapat membantu masyarakat dalam menyelesaikan
permasalahan, karena CSR itu sendiri dapat diartikan sebagai salah satu cara yang
digunakan oleh perusahaan untuk mengendalikan kegiatan bisnisnya untuk
menghasilkan dampak yang positif terhadap masyarakat. Artinya selain memberikan
perhatian besar terhadap kualitas dari kegiatan manajerial, perusahaan juga harus


memperhatikan dampak yang ditimbulkan oleh perusahaannya terhadap masyarakat
dan juga lingkungan di sekitarnya.
PT.Bio Farma (Persero) sebagai salah satu perusahaan yang berkategori
Badan Usaha Milik Negara (BUMN) tentu memiliki tanggung jawab terhadap
masyarakat dimana sesuai dengan Undang-undang No. 19 Tahun 2003 tentang Badan
Usaha Milik Negara yang menyatakan bahwa BUMN dapat menyisihkan sebagian
laba bersihnya untuk keperluan pembinaan usaha kecil/koperasi serta pembinaan
masyarakat sekitar BUMN (Pasal 18, ayat 1). Peraturan ini diperkuat oleh KepMen
BUMN no. 236 Tahum 2003 yang mewajibkan setiap BUMN menyisihkan dana
sebesar 1-3 % dari laba perusahaan bagi pelaksanaan Program Kemitraan dan Bina
Lingkungan (PKBL) dan diberlakukannya UU No.40 tahun 2007 mengenai Perseroan
Terbatas dan kewajibannya melaksanakan Corporate Social Responsibilities .
Untuk menciptakan lingkungan bisnis yang berkelanjutan (sustainable) tidak
hanya dibutuhkan kinerja perusahaan dalam menciptakan laba yang besar namun juga
kemampuan perusahaan dalam menciptakan hubungan yang harmonis antara
perusahaan dengan masyarakat. Oleh karena itu perusahaan tidak hanya dihadapkan
pada kegiatan mencari keuntungan semata tetapi diharapkan juga untuk dapat lebih
memperhatikan lingkungan sosialnya, karena Kelangsungan suatu usaha tak hanya
ditentukan oleh tingkat keuntungan, tapi juga kepedulian perusahaan terhadap
lingkungan sosialnya melalui kebijakan Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
(Corporate Social Responsibility/CSR). Terlebih lagi perusahaan-perusahaan ini


termasuk bagian dari masyarakat sosial. CSR sangat penting bagi masyarakat dan
juga perusahaan dikarenakan dengan melaksanakan CSR perusahaan dapat mencegah
dampak sosial yang dapatr merugikan perusahaan, karena melalui pelaksanaan CSR
kemungkinan terjadinya konflik dengan masyarakat menjadi semakin kecil. Oleh
karena itu sudah sewajarnya perusahaan-perusahaan kini memiliki dan
memperlihatkan tanggung jawab sosial perusahaan (CSR) terhadap masyarakat dan
lingkungan sekitarnya yang tujuannya adalah meningkatkan kualitas hidup manusia.
Pengertian CSR itu sendiri menurut Bord Holme & Richard Watts adalah: 2
“CSR is continuing commitment by business to behave ethicallyand
contribute to economic development while improving the quality of life
of the work force and their families as well of the local community and
society at large”.
Definisi lainnya mengutarakan bahwa secara konseptual, CSR adalah sebuah
pendekatan dimana perusahaan mengintergrasikan kepedulian sosial dalam operasi
bisnis dan interaksi mereka dengan para pemangku kepentingan (stakeholders)
berdasarkan prinsip kesukarelaan dan kemitraan.3
Dalam pengertian diatas dapat dilihat bahwa salah satu tujuan CSR adalah
meningkatkan kualitas hidup manusia dalam hal ini adalah masyarakat sekitar dimana

2www.mallenbaker.net diakses pada tanggal 16 April 2007
Mu’man Nuryaman, dalam Edi Suharto, Pekerjaan Sosial di Dunia Industri: Memperkuat Tanggung
Jawab Sosial Perusahaan (CSR). Bandung: Refika Aditama, 2007,. hlm 102.
	

perusahaan tersebut beroperasi dan komunitas dalam artian luas. Hal ini telah menjadi
perhatian semua orang, tidak terkecuali perusahaan-perusahaan yang ada terutama di
Indonesia dikarenakan saat ini kesadaran untuk memiliki kualitas hidup yang baik
semakin meningkat dan kebijakan CSR adalah salah satu alat yang membantu
meningkatkan kualitas hidup masyarakat.
PT.Bio Farma sebagai salah satu perusahaan yang termasuk kedalam Badan
Usaha Milik Negara (BUMN) ini berusaha menerapkan CSR dengan baik melalui
program CSR terutama yang bersifat pemberdayaan masyarakat yang dimilikinya
antara lain Program Kemitraan dan Bina Lingkungan (PKBL). Dimana melalui
program ini PT. Bio Farma (Persero) membantu UKM-UKM yang ada sehingga
diharapkan dapat menambah persediaan lapangan kerja bagi masyarakat yang kurang
mampu serta melalui Program Bina Lingkungan perusahaan berusaha untuk dapat
membantu meningkatkan kualitas hidup dari masyarakat melalui berbagai jenis
bantuan yang disediakan oleh PT.Bio Farma. PT.Bio Farma (Persero) menyadari
bahwa masyarakat memiliki andil yang besar terhadap segala perkembangan dan
kemajuan yang dialami oleh perusahaan, dan oleh karena itu PT.Bio Farma (Persero)
merasa memiliki tanggung jawab terhadap masyarakat baik dalam arti sempit
(masyarakat sekitar) maupun dalam arti luas untuk meningkatkan kualitas hidup
masyarakat dikarenakan sumber daya manusia (SDM) dengan kualitas hidup yang
baik telah menjadi kebutuhan semua pihak.



Berdasarkan uraian diatas peneliti telah memiliki pertanyaan penelitian yang
dirumuskan sebagai berikut :
1. Siapa saja pihak-pihak yang menjadi Stakeholders dari PT.Bio Farma
(Persero)?
2. Bagaimana bentuk tanggung jawab PT.Bio Farma (Persero) terhadap
Stakeholders ?
3. Bagaimana implementasi program corporate social responsibilities yang
dilakukan oleh PT.Bio Farma (Persero)?
4. Apakah manfaat yang dirasakan oleh PT.Bio Farma (Persero) dari
pelaksanaan program corporate social responsibilities ?
5. Adakah manfaat yang dirasakan oleh masyarakat dari pelaksanaan
program corporate social responsibilities yang dilaksanakan oleh PT.Bio
Farma (Persero)?
1.3 Batasan Masalah
Adapun tulisan ini dibatasi pada program CSR yang dilaksanakan oleh PT.
Bio Farma (Persero) Pada periode 2004-2007. Batasan waktu yang dibuat oleh
penulis bertujuan untuk memudahkan penelitian dari program tersebut.


1.4 Tujuan dan Kegunaan Penelitian
1.4.1 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan yang ingin diketahui melalui penelitian ini adalah sebagai
berikut :
1. Untuk mengidentifikasi pihak-pihak yang menjadi Stakeholders
perusahaan
2. Untuk mengetahui bagaiman bentuk tanggung jawab perusahaan
terhadap stakeholders.
3. Untuk mengetahui implementasi Corporate Social Responsibility
yang dilaksanakan oleh PT. Bio Farma (Persero).
4. Untuk mengetahui manfaat yang dirasakan oleh PT. Bio Farma
(Persero) dari pelaksanaan corporate social responsibilities yang
telah dilaksanakan oleh perusahaan
5. Untuk mengetahui manfaat yang dirasakan oleh masyarakat dari
pelaksanaan corporate social responsibilities dilaksanakan oleh
PT. Bio Farma (Persero).


1.4.2 Kegunaan Penelitian
Kegunaan penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Mengetahui bentuk tanggung jawab sosial dari PT. Bio Farma
(Persero) terhadap masyarakat.
2. Memberikan tambahan pandangan bagi pihak PT. Bio Farma (Persero)
terhadap program yang telah dilaksanakan.
3. Memberikan tambahan pengetahuan bagi para mahasiswa atau
masyarakat yang ingin melakukan penelitian yang serupa.
4. Memberikan wawasan baru bagi peneliti dalam memahami jenis
kebijakan yang ada di dalam sebuah perusahaan.


BAB II
TINJAUAN PUSTAKA
2.1 Visi, Misi, dan Sasaran
Dalam rangka mencapai tujuan perusahaan maka dibutuhkan sebuah visi dan
misi sebagai dasar dari kebijakan-kebijakan yang diterapkan oleh perusahaan.
2.1.1 Visi
Pengertian visi menurut John Nirenberg4 :
“Visi adalah pernyataan tentang bayangan masa depan yang mengarahkan
tindakan perusahan. Visi merupakan pernyataan yang membuat perusahaan
berusaha untuk berkembang.”
Visi merupakan pernyataan tentang apa yang ingin dicapai organisasi di masa
mendatang, atau dapat dikatakan juga bahwa visi adalah sebuah mimpi dari suatu
organisasi yaitu sesuatu yang istimewa, mengikat, memotivasi atau menggerakkan

4 John Nirenberg. Power Tools : A Leader’s Guide To The Latest Management Thinking. Singapore :
Prentice-Hall. 1997. Hlm 267


semangat, berharga untuk dikejar, memberi harapan, menghidupkan, memberi ilham
dan jiwa, mengubah tujuan menjadi tindakan, realistis untuk dicapai dan suatu
“dokumen hidup” yang dapat dimodifikasi.
2.1.2 Misi
Pengertian misi menurut John Nirenberg5 :
“Misi adalah tujuan dari suatu organisasi. Misi merupakan alas an mengapa
organisasi bertahan.”
Misi organisasional tidak lain adalah maksud organisasi atau alas an
fundamental untuk keberadaan organisasi. Misi merupakan suatu pernyataan yang
membedakan perusahaan satu dengan perusahaan sejenis lainnya.
2.1.3 Sasaran
Sasaran adalah sebuah target yang ingin dicapai oleh perusahaan atau sebuah
organisasi. Umumnya sasaran ini meliputi delapan area perusahaan, yaitu6 :
1. Posisi Pasar

5 Ibid.
6 Crown Dirgantoro, Manajemen Stratejik ; Konsep, Kasus, dan Implementasi. PT.Gramedia
Widiasarana Indonesia.Jakarta.2004. Hlm 24


2. Inovasi
3. Produktivitas
4. Resource Level
5. Profitability
6. Manager Performance and Development
7. Sikap dan Kinerja Pegawai
8. Social Responsibility
2.2 Analisis Lingkungan
2.2.1 Analisis Lingkungan Eksternal
Lingkungan eksternal adalah suatu kekuatan yang berada diluar perusahaan
dimana perusahaan tidak mempunyai pengaruh sama sekali terhadapnya sehingga
perubahan-perubahan yang terjadi pada lingkungan ini akan mempengaruhi kinerja
semua perusahaan dalam industry. Dari definisi tersebut dapat terlihat bahwa yang
dimaksud dengan faktor-faktor eksternal adalah segala faktor yang berada diluar
batas sebuah organisasi yang berkembang secara keras dan kompleks sehingga
kondisi ini membuat perusahaan mengalami kesulitan untuk menafsirkannyauntuk


memperjelas pengertian diatas maka Pearce dan Robinson7 membagi lingkungan
eksternal menjadi sebagai berikut :
• Lingkungan Umum
• Lingkungan Industri
2.2.1.1 Lingkungan Umum
Lingkungan umum terdiri atas faktor-faktor yang bersumber dari luar dan
berpengaruh terhadapan kesinambungan kegiatan usaha perusahaan pada jangka
panjang maupun jangka pendek. Faktor-faktor tersebut adalah :
• Faktor Ekonomi, berkaitan dengan sifat-sifat dan arah sistem ekonomi
dimana suatu perusahaan beroperasi yang mempengaruhi aktivitas
perusahaan. Dalam perencanaan strategi perlu dilihat kecenderungan
konsumsi yang dipengaruhi daya beli masyarakat, tingkat bunga dan inflasi,
serta pertumbuhan GNP. Faktor ekonomi ini bisa berubah secara drastis dan
sulit untuk diprediksikan secara tepat karena tingkat perekonomian di
negara Indonesia juga dipengaruhi oleh dunia.
• Faktor Sosial, mencakup perubahan nilai, sikap, opini dan gaya hidup
orang-orang di lingkungan eksternal perusahaan yang berkembang dari
pengaruh kultural, ekologi, demografi, agama, pendidikan dan etnik dimana

7 Pearce dan Robinson. Manajemen Stratejik Jilid I. Binarupa Aksara. Jakarata. 1997


faktor-faktor tersebut akan memberikan peluang dan ancaman bagi
perusahaan.
• Faktor Politik, berkaitan dengan arah dan stabilitas faktor-faktor politik
yang biasanya mengarah pada faktor militer, politik dan peraturan
pemerintah. Arah dan stabilitas politik merupakan pertimbangan penting
bagi penyusun strategi dalam merumuskan strategi perusahaan.
• Teknologi, perusahaan harus mewaspadai perubahan teknologi yang
mungkin dapat mempengaruhi industrinya. Adaptasi teknologi yang kreatif
dapat membuka kemungkinan terciptanya produk yang sudah ada atau
penyempurnaan dalam teknik produksi dan pemasaran.
• Ekologi, istilah ekologi mengacu kepada hubungan antar manusia dan
makhluk hidup lainnya dengan air, udara, dan tanah yang mendukung
kehidupan makhluk hidup.
2.2.1.2 Lingkungan Industri
Lingkungan industri mencakup kekuatan-kekuatan yang mempertinggi derajat
persaingan dalam suatu industri. Michael E. Porter8 menyebutkan kekuatankekuatan
tersebut antara lain sebagai berikut :

8 Michael E. Porter, How Competitive Forces Shape Strategy, Harvard Business Review, March-April,
1997, Hlm.137


1. Persaingan antar perusahaan sejenis
Persaingan antar perusahaan sejenis biasanya merupakan kekuatan
terbesar dalam lima kekuatan kompetitif. Strategi yang dijalankan oleh
suatu perusahaan dapat berhasil hanya jika mereka memberikan
keunggulan kompetitif dibanding strategi yang dijalankan perusahaan
pesaing. Intensitas persaingan di antara perusahaan sejenis yang bersaing
cenderung meningkat karena jumlah pesaing semakin bertambah, karena
pesaing semakin seragam dalam hal ukuran dan kemampuan, ketika
pelanggan dapat berpindah merek dengan mudah, ketika perusahaan
pesaing berbeda dalam hal strategi. Ketika persaingan antarperusahaan
sejenis semakin intensif, laba perusahaan menurun, bahkan membuat
suatu industri menjadi sangat tidak menarik.
2. Pendatang Baru
Ketika perusahaan baru dapat dengan mudah masuk ke dalam industri
tertentu, intensitas persaingan antar perusahaan meningkat. Tetapi,
hambatan untuk masuk, dapat mencakup kebutuhan untuk mendapatkan
teknologi dan pengetahuan khusus, kurangnya pengalaman, tingginya
kesetiaan pelanggan, kuatnya preferensi merek, besarnya kebutuhan akan
modal, peraturan pemerintah, serangan balasan dari perusahaan yang
sudah mapan, dan potensi kejenuhan pasar.
	

3. Kekuatan Tawar Menawar Pembeli
Pembeli menuntut harga yang sesuai dengan kualitas dan pelayanan yang
mereka peroleh. Ketika konsumen terkonsentrasi atau besar jumlahnya,
atau membeli dalam jumlah besar, kekuatan tawar-menawar mereka
menjadi kekuatan utama yang mempengaruhi intensitas persaingan dalam
suatu industri. Perusahaan mungkin menawarkan garansi yang lebih
panjang atau jasa khusus untuk mendapatkan kesetiaan pelanggan ketika
bargaining power of consumer cukup besar.
4. Kekuatan Tawar-Menawar Pemasok
Perusahaan memiliki hubungan yang saling bergantung dengan pemasok
bagi kelangsungan hidup perusahaan untuk jangka panjang. Kekuatan
tawar-menawar pemasok mempengaruhi intensitas persaingan dalam suatu
industri. Seringkali kepentingan yang dicari oleh pemasok dan produsen
adalah saling memberikan harga yang masuk akal, memperbaiki kualitas,
mengembangkan jasa baru, dengan demikian memperbaiki profitabilitas
jangka panjang untuk semua pihak.
5. Produk Subtitusi
Produk subtitusi yaitu produk pengganti yang sejenis atau sederajat dalam
kegunaanya. Produk subtitusi akan dicari oleh konsumen apabila
kebutuhan mereka akan suatu produk yang biasanya dikonsumsi



meningkat sementara penawaran produk itu sendiri sedang mengalami
kelangkaan di pasar.
Gambar 2.1
Porter’s Five Forces Model
2.3 Good Corporate Governace (GCG/tata kelola perusahaan yang
baik)
Untuk mencapai tujuan diatas dibutuhkan suatu tata kelola perusahaan yang
baik (good corporate governance/GCG) yang baik, dan dalam rangka membentuk
perusahaan yang kuat baik dari sisi internal maupun dari sisi eksternal.


Menurut kajian dari Berle dan Means (1934), isu GCG muncul karena
terjadinya pemisahan antara kepemilikan dan pengelolaan perusahaan. Pemisahan ini
memberikan kewenangan kepada pengelola (manajer/direksi) untuk mengurus
jalannya perusahaan, seperti mengelola dana dan mengambil keputusan perusahaan
atas nama pemilik.9
Selain itu GCG dapat diartikan sebagai tata kelola perusahaan yang
memberikan jaminan berlangsungnya sistem dan proses pengambilan keputusan
organ perusahaan berlandaskan pada prinsip keadilan, transparan, bertanggung jawab,
dan akuntabel. Dalam proses pengambilan keputusan, organ perusahaan ini juga
terkait dengan stakeholders perusahaan, seperti kreditor, pemasok (supplier),
masyarakat, konsumen, pemerintah, media, dan lembaga swadaya masyarakat.
Menurut Shleifer dan Vishny (1997), dijelaskan bahwa corporate governance
sebagai bagian dari cara atau mekanisme untuk meyakinkan para pemilik modal
dalam memperoleh imbal hasil (return) yang sesuai dengan investasi yang telah
ditanamkan. Pendapat lain diungkapkan oleh Prowsen (1998) yang mengatakan
bahwa corporate governance merupakan alat untuk menjamin direksi atau manajer
bertindak yang terbaik menurut kepentingan investor luar (kreditor dan investor
publik).

9 www.kompas.com diakses pada tanggal 16 April 2007


Sedangkan Menurut Bank Dunia, 10
“Corporate Governance is a blend of law, regulation and appropiate
voluntary private sector practices which enable a corporation to attract
financial and human capital, perform effectively and thereby perpetuate itself
by generating long term economic value for its shareholders and society as a
whole”.
Berdasarkan hal diatas dapat disimpulkan bahwa GCG adalah sebuah sistem
yang bertujuan agar perusahaan mampu melaksanakan kewajibannya baik terhadap
shareholders maupun stakeholders namun tanpa mengabaikan nilai-nilai dan hukum
yang berlaku.
Sistem GCG yang baik merupakan jalinan keterkaitan antar stakeholder
perusahaan yang digunakan untuk menetapkan dan mengawasi arah stratejik dan
kinerja usaha suatu organisasi. Menurut konsep GCG, perusahaan akan memperoleh
nilai perusahaan (value of the firm) yang maksimal apabila fungsi dan tugas masingmasing
pelaku organisasi bisnis yang modern dapat dipisahkan dengan membentuk :
1. Board of Directors, dengan syarat mereka bekerja full time dengan
tidak boleh merangkap pekerjaan. Mereka mengelola perusahaan
melalui berbagai keputusan managerial stratejik perusahaan.

10 www.businessenvironment.wordpress.com diakses pada tanggal 16 April 2007


2. Board of Commisionners (BOC), meliputi komisaris biasa dan
komisaris independen serta berbagai komite yang dibentuknya. Fungsi
utama BOC adalah mengawasi arah kepengusahaan dan jalannya
perusahaan menurut prinsip-prinsip GCG.
Pentingnya corporate governance juga ditekankan oleh berbagai kalangan
akademisi dengan tujuan akhir bahwa aplikasi konsep ini di perusahaan dapat
memberikan nilai perusahaan secara berkelanjutan (sustainabled) dan sekaligus
memberikan manfaat bagi kepentingan para pemegang saham dan stakeholders yang
terkait.
Di Indonesia pun kini keinginan untuk menerapkan prinsip-prinsip GCG telah
dilakukan oleh berbagai pihak baik secara paksa maupun atas keinginan sendiri. Dari
pihak pemerintah melalui Menteri BUMN telah mengeluarkan pedoman dalam
menjalankan Prinsip GCG bagi perusahan-perusahaan BUMN, demikian halnya
lembaga pengawas bursa dan Bursa Efek Jakarta telah meminta kepada para
pengusaha emiten untuk membentuk berbagai komite pengawasan yang sejalan
dengan tata tertib pengelolaan perusahaan yang transparan serta bertanggung jawab.
Pada beberapa perusahaan swasta prinsip GCG telah mereka terapkan sejak lama, dan
pihak perusahaan telah melihat dan merasakan langsung manfaat dari penerapan
Prinsip GCG.


2.3.1 Karakteristik Good Corporate Governance
Pengaturan yang baik (good governance) mempunyai delapan karakteristik
yang saling mempengaruhi satu dengan lainnya yang mengarah pada kepentingan
umum. Karakteristik tersebut antara lain :11
1. Partisipasi
Partisipasi dalam rangka good governance adalah berupa partisipasi yang
aktif dari dua pihak yang berkepentingan. Partisipasi dapat dilakukan
secara langsung atau melalui legitimasi kelembagaan antara atau
representatif.
2. Aturan Hukum
Good governance memberikan kerangka legalitas yang adil. Dalam hal ini
mengacu pada perlindungan penuh terhadap hak azasi manusia, khususnya
terhadap kaum minoritas. Kaum minoritas ini diterjemahkan sebagai
kelompok sosial yang tidak dominan, kelompok sosial yang
termarjinalisasi oleh adanya kekuatan dari kelompok lain. Aturan hukum
mengacu pada (i) keberadaan hukum, regulasi dan kebijakan untuk
mengatur komunitas, dan (ii) keadilan penerapan yang konsisten.

11 Bambang Rudito & Melia Folia. 2007. Etika bisnis dan Tanggung jawab Sosial Perusahaan di
Indonesia: Rekayasa Sains. hlm 171


3. Transparansi
Transparansi mempunyai arti bahwa keputusan diambil dan dilakukan
melalui aturan yang diikuti secara benar dan sangat terbuka pada hal-hal
yang memang harus bersifat terbuka.
Transparansi mengacu pada ketersediaan dari informasi untuk komunitas
umum dan penjelasan tentang aturan-aturan pemerintah, regulasi dan
keputusan. Kesulitan dengan penjaminan adanya keterbukaan adalah
bahwa hanya pemberi informasi yang tahu hal tersebut, dan mungkin
batas dalam akses yang dipunyainya.
4. Responsif
Good governance menyediakan dan memberikan suatu kesempatan yang
luas kepada komunitas yang termasuk didalamnya stakeholder perusahaan
lain, untuk dapat memanfaatkan struktur pengaturan sebagai sarana dalam
mengemukakan, masalah-masalah yang ada di dalam intern komunitas
masing-masing.
Dalam hal ini good governance memberikan sifat cepat tanggap terhadap
masalah hubungan sosial antar stakeholder dan juga intern perusahaan
atau organisasi.
5. Beorientasi Konsensus
Good governance pada dasarnya menggabungkan beberapa kepentingan
dari beberapa kelompok sosial dalam satu sistem yang bersifat adil dan


tidak memihak, kalaupun ada keberpihakan adalah pada etika dari
hubungan sosial antar komunitas atau pihak yang saling berhubungan
sosial yang berarti juga menggambarkan moralitas yang mendasar yang
ada pada manusia. Konsensus pada good governance adalah bukan berarti
tidak ada persaingan antar komunitas, akan tetapi lebih dikarenakan
persaingan akan selalu muncul sebagai hal yang alami. Oleh karena itu
persaingan yang didasari pada prinsip good governance merupakan
persaingan yang dapat ditolerir yang mengacu pada moral bersama.
Berkaitan dengan kondisi komunitas bangsa Indonesia, maka orientasi
konsensus ini menjadi sangat penting, dalam arti pengaturan harus dapat
menjangkau segala kepentingan dari setiap komunitas yang dapat berbedabeda.
6. Adil Dan Bersifat Umum
Keberlangsungan sebuah komunitas tergantung dari kehidupan para
anggotanya, apakah mereka telah mendapatkan kesempatan yang sama
dalam segala hal atau justru salah satu atau bahkan beberapa anggota
sekaligus mendapat perbedaan dalam meraih kesempatan tersebut yang
pada akhirnya dapat merusak keharmonisan komunitas tersebut. Sifat adil
dan umum mengacu pada moralitas yang seimbang, dan ini hanya dapat
diperoleh ketika menggunakan proses good governance dalam


berhubungan sosial antara satu kelompok sosial dengan kelompok sosial
lainnya.
7. Efektif dan Efisien
Konsep efisiensi dalam konteks good governance artinya mencakup
keberlanjutan pemanfaatan sumber daya alam dan sekaligus melindungi
lingkungan. Dengan memiliki sebuah sistem yang dapat mengolah sesuatu
yang tidak berguna bagi sebuah elemen akan tetapi dapat berguna bagi
elemen lainnya dan sistem ini dapat berjalan dengan baik maka dapat
dikatakn bahwa sistem tersebut sistem yang efisien. Efisiensi ini dapat
lebih baik jika diikuti dengan efektiitas yaitu berguna dengan tepat antara
elemen-elemen yang ada dalam komunitas dalam kaitannya hubungan
fungsional antara elemen yang ada.
8. Pertanggung jawaban
Hal ini merupakan kunci dari prinsip good governance. Tidak hanya
kelembagaan pemerintah tetapi juga sektor swasta dan organisasi
masyarakat sipil harus dipertanggungjawabkan kepada komunitas dan
juga kepada institusi mereka sebagai stakeholder.
9. Commision on Human Rights
Dalam konteks menyamakan dasar bagi persepsi bangsa-bangsa yang
berbeda-beda maka dibentuk sebuah rangkaian bentuk-bentuk sebuah
pengaturan yang baim yang selalu dianalisis ketepatannya untuk setiap


bangsa di dunia dalam rangka saling berhubungan satu dengan yang
lainnya. Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) melakukan serangkaian
kegiatan mengenai konsep good governance, konsep dari good
governance telah diklarifikasi oleh kegiatan dari Commision on Human
Rights. Pada resolution 2000/64 komisi ini mengidentifikasi atribut kunci
dari good governance adalah sebagai berikut :
• Transparansi.
• Tanggung Jawab.
• Akuntabilitas.
• Partisipasi.
• Responsif (pada kebutuhan komunitas).
Resolution 2000/64 mengisyaratkan hubungan good governance dengan
lingkungan yang mendukung untuk mencapai kehidupan yang sejahtera
dan mengarah kepada pertumbuhan serta pembangunan manusia yang
berkesinambungan.
Setelah perusahaan menerapkan sebuah tata kelola perusahaan dengan baik
maka yang perlu dilakukan selanjutnya adalah dengan melaksanakan segala kegiatan
usahanya dengan berlandaskan kepada sebuah etika bisnis yang baik.
	

2.4 Etika Bisnis
Menurut Richard Griffin Etika adalah suatu kepercayaan mengenai perbuatan
yang benar dan salah ataupun perbuatan yang baik atau buruk, yang dapat
mempengaruhi orang lain. Sedangkan perilaku yang etis adalah norma-norma sosial
mengenai aktivitas yang menguntungkan ataupun yang berbahaya yang secara umum
diterima oleh masyarakat. Sehingga secara umum etika dapat dikatakan sebagai suatu
pandangan, keyakinan, dan nilai akan sesuatu yang baik dan buruk.
2.4.1 Sumber Nilai-Nilai Etika
Secara garis besar dimanapun kita berada maka kita akan dihadapkan kepada
empat hal yang dipandang sebagai sumber nilai-nilai etika dalam komunitas, yaitu
agama, filosofi, pengalaman dan perkembangan budaya, serta hukum12.
1. Agama
Etika sebagai pengatur perilaku yang memberi batasan apakah sesuatu
dapat disebut baik atau buruk bersumber dari agama. Hal ini dapat terlihat
dari tiga agama besar di dunia yang didalam kitab sucinya memuat
mengenai ajaran etika. Meskipun berbeda-beda dalam penyampaiannya,

12 Ibid. hlm 55



namun terdapat persamaan prinsip nilai-nilai dasar etika dari ketiga agama
tersebut, yaitu :
• Keadilan : kejujuran, mempergunakan kekuatan untuk menjaga
kebenaran.
• Saling menghormati : cinta dan perhatian terhadap oarang lain.
• Pelayanan : manusia hanya ‘pelayan’, ‘pengawas’, sumbersumber
alam.
• Kejujuran : kejujuran dan sikap dapat dipercaya dalam semua
hubungan manusia, dan integritas yang kuat.
2. Filosofi
Salah satu sumber dari nilai-nilai etika adalah ajaran filisofi. Ajaran
filosofi ini ini bersifat komplek karena berasal dari ajaran-ajaran yang
diwariskan lebih dari 20.000 tahun yang lalu dan dikembangkan oleh
berbagai macam tokoh. Diawali oleh Socrates pada abad ke-4 lalu
dilanjutkan oleh Aristoteles hingga Karl Marx.
3. Pengalaman dan Perkembangan Budaya
Setiap budaya dimanapun pasti selalu mengalami perkembangan sebagai
wujud adaptasi terhadap lingkungan serta nilai-nilai kehidupan yang selalu
memperlihatkan kemajuan. Kita sebagai manusia pasti terkena imbas dari
perkembangan jaman, hal yang dahulu dianggap tabu untuk dibicarakan
kini tidak lagi, contoh lain memperlihatkan jika pada masa lalu tugas


wanita hanya sebatas mengatur rumah tangga namun kini banyak wanita
yang mampu bersekolah bahkan hingga jenjang tertinggi. Pun begitu
dalam hal pekerjaan, banyak wanita yang posisinya dapat sejajar dengan
pria bahkan tidak sedikit wanita yang mampu menempati posisi puncak
dalam sebuah perusahaan. Hal ini merupakan bagian dari perkembangan
budaya yang tidak dapat kita hindari.
4. Hukum
Hukum adalah perangkat aturan-aturan yang dibuat oleh pemerintah
dalam rangka menjamin kelangsungan hidup berbangsa dan bernegara.
Dalam hal ini hukum sebagai pengatur dan memberi batasan yang jelas
mengenai hal atau perilaku yang boleh dan yang tidak boleh dilakukan
oleh kita sebagai masyarakat suatu negara, hukum ini bersifat mengikat
dan tegas sehingga apabila ada individu yang melanggar maka individu
tersebut dapat dikenai hukuman dengan tingkat hukuman yang berbeda
tergantung dari jenis pelanggaran yang dilakukan oleh individu tersebut.
Dan jika etika diaplikasikan didalam dunia bisnis maka Etika Bisnis dapat
dikatakan sebagai sebuah acuan yang dipakai sebuah individu atau perusahaan
sebagai pedoman dalam melaksanakan aktivitas bisnisnya agar aktivitas yang mereka
lakukan tersebut tidak merugikan individu atau kelompok komunitas atau lembaga


lain13. Acuan yang dimaksud bukan merupakan suatu peraturan yang tertulis namun
lebih kepada suatu tatanan nilai-nilai yang berlaku dimasyarakat. Dimana pada
dasarnya Nilai merupakan pandangan ideal yang mempengaruhi cara pandang, cara
berfikir dan perilaku seseorang sehingga ketika perusahaan berusaha mencapai tujuan
yang diinginkan tidak perlu mengorbankan kepentingan komunitas disekitar
perusahaan dan masyarakat pada umumnya.
Etika bisnis itu sendiri terbagi ke dalam dua bagian14, yaitu :
• Etika Normatif : terkait dengan penyediaan dan membenarkan sebuah
sistem moral dari cara berpikir dan penilaian yang padu.
• Etika Deskriptif : terkait dengan penggambaran, karakterisasi, dan
mempelajari moralitas dari manusia, budaya, serta komunitas. Etika
deskriptif juga membandingkan dan memperlihatkan perbedaan yang
jelas mengenai kode moral, sistem, pembelajaran, keyakina serta nilai.
Dalam menerapkan nilai etika yang baik tidaklah semudah yang dibayangkan
karena pada kenyataannya kita akan dihadapkan pada berbagai kepentingan baik itu
individu maupun kepentingan golongan yang berbeda-beda sehingga pada tatanan
komunitas dan kondisi tertentu nilai etika dalam bisnis dapat menjadi sebuah hal yang
besifat rancu. Hal demikian dapat terjadi karena adanya benturan kepentingan antara
bagaimana menjalankan perusahaan sesuai dengan tatanan nilai-nilai moral dan etika

13 Rudito & Melia.Op Cit. Hlm 6
14 www.nofieiman.com diakses pada tanggal 8 September 2007


yang baik dan benar serta semakin tingginya tuntutan lingkungan bisnis yang
semakin lama semakin kompleks sehingga perusahaan diharapkan selalu
menghasilkan tingkat laba yang tinggi agar dapat bertahan ditengah persaingan bisnis
yang semakin ketat.
Untuk memenuhi target perusahaan yang semakin lama semakin tinggi
berbagai cara dilakukan oleh perusahaan, dari cara yang lazim hingga cara paling
tidak etis. Menurut Maxwell (2004) ada tiga alasan kenapa orang atau perusahaan
memilih tindakan-tindakan atau cara yang tidak etis , yaitu: orang akan berbuat apa
yang paling leluasa bisa diperbuatnya, orang akan berbuat sesuatu demi kemenangan,
serta orang sealu merasionalisasikan pilihan-pilihannya dengan relativisme. Hal ini
disebabkan karena pada dasarnya etika bisnis berbicara mengenai moralitas dari suatu
kegiatan bisnis yang ada didalam suatu komunitas yang tentunya dilakukan oleh
pihak perseorangan atau perusahaan15 sehingga bagi sebagian pelaku bisnis nilai etika
dalam berbisnis dan moralitas dari dalam diri mereka dapat dibelokkan dengan dalih
demi mencapai target perusahaan.
Nilai-nilai etika bisnis sebagaimana dijelaskan diatas dapat terlihat dari
bagaimana perusahaan melaksanakan kegiatan operasinya melalui kebijakankebijakan
yang diterapkan oleh perusahaan. Perusahaan yang memiliki nilai etika
bisnis adalah perusahaan yang salah satunya mempunyai tanggung jawab sosial
terhadap komunitas yang hidup di lingkungannya, baik itu perusahaan lainnya atau

15 Rudito & Melia.Op Cit. hlm 12


komunitas lokal yaitu penduduk setempat, serta pemerintah, dan yang paling penting
adalah menjaga hubungan baik kedalam perusahaan itu sendiri yaitu dengan menjaga
hubungan baik antara para karyawannya, atasan, dan bawahan dalam perusahaan
serta dengan keluarga karyawannya.16
2.4.2 Model Etika dalam Bisnis
Carrol dan Buchollz (2005) membagi tiga tingkatan manajemen dilihat dari
cara para pelaku bisnis dalam menerapkan etika dalam bisnisnya17, yaitu :
1. Immoral Manajemen
Immoral manajemen merupakan tingkatan yang terendah dari model
manajemen dalam menerapkan prinsip-prinsip etika bisnis. Manajer yang
termasuk kedalam tipe ini adalah individu yang pada umumnya sama
sekali tidak menghiraukan apa yag dimaksud dengan moralitas, dimana
manajer dengan tipe ini dalam melakukan aktivitas bisnisnya
memanfaatkan kelemahan-kelemahan serta kelengahan-kelengahan dalam
komunitas untuk kepentingan dan keuntungan diri baik secara individu
atau kelompok yang bersangkutan.

16 Ibid. hlm 13
17 Ibid. hlm 49


2. Amoral Manajemen
Berbeda dengan immoral manajemen, manajer dengan tipe manajemen
seperti ini sebenarnya bukan tidak mengetahui sama sekali mengenai etika
atau moralitas.
Menurut Carrol (1991) terdapat dua jenis dari tipe manajemen amoral ini,
yaitu :
a. Manajer yang tidak sengaja berbuat amoral (unintentional amaoral
manager).
Manajer pada tipe ini kurang peka terhadap segala keputusan yang
mereka buat dimana sebenarnya langsung atau tidak langsung akan
memberikan efek kepada pihak lain. Manajer pada tipe ini biasanya
lebih memakai landasan hukum tanpa memikirkan sudah memiliki
landasan etika atau belum dalam melakukan aktivitas bisnis mereka.
b. Manajer yang sengaja berbuat amoral.
Manajer dengan tipe manajemen ini sebenarnya memahami terhadap
segala peraturan dan etika yang harus dijalankan, namun terkadang
melanggar etika dan segala peraturan tersebut ketika berhadapan
dengan kepentingan bisnis. Para manjer ini terkadang berpikiran
bahwa etika hanya diperuntukan bagi kehidupan pribadi saja dan
percaya bahwa aktivitas bisnis berada diluar pertimbanganpertimbangan
etika dan moralitas.


3. Moral manajemen
Dalam moral manajemen, nilai-nilai etika dan moralitas ditempatkan pada
level standar tertinggi dari segala bentuk perilaku dan aktivitas bisnisnya.
Manajer yang termasuk kedalam level ini tidak hanya menerima dan
mematuhi prinsip-prinsip etika dalam kepemimpinannya, namun juga
telah terbiasa meletakkan prinsip-prinsip etika dalam kepemimpinannya.
2.4.3 Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Etika Manajerial
Steiner (2006) menyebutkan Terdapat beberapa faktor yang berpengaruh
dalam membangun bisnis yang terpecaya dan beretika18.
1. Leadership
Seorang pemimpin dalam sebuah organisasi baik itu pemimpin
tingkat bawah, menengah, maupun tingkat atas memegang peranan
sangat penting dalam menjalankan organisasi yang mereka pimpin,
terutama mengenai proses pengambilan keputusan atas rencana
kerja yang akan dilaksanakan. Sebuah kepemimpinan yang
beretika menggabungkan antara pengambilan keputusan yang
beretika dan perilaku beretika.

18 Ibid. hlm 67


Blanchard dan Peale (1998) menyebutkan ada beberapa hal yang
dilakukan oleh pemimpin yang beretika, yaitu :
1. Mereka berperilaku sedemikian rupa sehingga sejalan dengan
tujuannnya dan organisasi.
2. Mereka berperilaku sedemikian rupa sehingga secara pribadi
merasa bangga akan perilakunya.
3. Mereka berperilaku dengan sabar dan penuh keyakinan akan
keputusan yang diambilnya dan dirinya sendiri.
4. Mereka berperilaku dengan teguh.
5. Memiliki ketangguhan untuk tetap pada tujuan dan mencapai
apa yang dicita-citakannya.
6. Mereka berperilaku secara konsisten dengan apa yang benarbenar
penting.
2. Strategi dan Performasi
Salah satu dari tugas manajemen perusahaan adalah mampu
membawa perusahaan untuk dapat tetap bertahan menghadapi
tingkat persaingan yang semakin meningkat seiring berjalannya
waktu. Pihak manajemen akan selalu menghadapi tuntutan untuk
dapat mencapai target yang dibebankan oleh perusahaan, oleh
karena itu pihak manajemen harus terampil dalam meramu
kebijakan-kebijakannya agar selalu dapat beradaptasi dengan


lingkungan serta mampu mencapai target perusahaan namun tidak
mengorbankan etika dalam berbisnis.
3. Budaya Perusahaan
Budaya perusahaan adalah suatu kumpulan nilai-nilai, normanorma,
ritual dan pola tingkah laku yang menjadi karakteristik
suatu perusahaan. Budaya perusahaan dapat tumbuh selain karena
dorongan kebijakan-kebijakan formal perusahaan tetapi juga
karena kebiasaan-kebiasaan sehari-hari yang berkembang didalam
organisasi tersebut, yang pada akhirnya akan tumbuh menjadi
perilaku yang dapat memperlihatkan apakah sebuah tindakan
dapat dikategorikan sebagai tindakan yang baik atau buruk.
4. Karakter Individu
Kemajuan atau kemunduran sebuah perusahaan tidak dapat kita
lepaskan dari peran individu yang bekerja didalamnya. Jika
individu yang bekerja didalam perusahaan itu memiliki kualitas
yang baik dalam menjalankan fungsi-fungsinya didalam
perusahaan maka perusahaan tersebut akan mengalami kemajuan,
namun sebaliknya jika kualitas yang dimiliki oleh individu
tersebut kurang memadai atau bahkan buruk maka cepat atau
lambat perusahaan tersebut akan mengalami kemunduran bahkan
sangatlah mungkin perusahaan tersebut akan ‘mati’.
	

Menurut Irwin (2001) perilaku etika seseorang dalam suatu
organisasi akan sangat dipengaruhi nilai-nilai, norma-norma,
moral dan prinsip yang dianutnya dalam menjalankan
kehidupannya, yang kemudian bisa dianggap sebagai kualitas
individu tersebut. Kualitas individu ini akan dipengaruhi oleh
faktor-faktor yang diperoleh dari luar yang kemudian tumbuh
menjadi prinsip yang dijalani dalam kehidupannya dalam bentuk
perilaku. Faktor-faktor tersebut antara lain :
• Pengaruh budaya, dimana pengaruh budaya ini adalah
pengaruh nilai-nilai yang dianut dalam keluarganya,
tingkat pendidikan, dan berbagai informasi yang diterima
melalui berbagai media masa.
• Lingkungan yang diciptakan dalam tempat kerjanya,
diantaranya berupa aturan-aturan dan kode etik
perusahaan ditempatnya bekerja, peran yang diterima
oleh individu, serta tekanan dalam mencapai target
perusahaan.
• Lingkungan luar, diantaranya kondisi politik dan hukum,
serta pengaruh-pengaruh perubahan ekonomi
Ketika perusahaan mampu membentuk dirinya sebagai perusahaan yang
memiliki etika bisnis yang baik, maka perusahaan diharapkan memiliki pemikiran



yang lebih maju terhadap segala kebijakan-kebijakan bisnis yang dilakukan oleh
pihak perusahaan seiring dengan pertumbuhan perusahaan itu sendiri.
2.5 Corporate Social Responsibility (CSR/Tanggung Jawab Sosial
Perusahaan)
Sebuah perusahaan yang beretika tidak hanya memandang dampak dari
kebijakan perusahaan dari sisi finansialnya saja namun juga mampu untuk melihat
dampak dari kebijakan yang dilakukannya dari segala sisi, salah satu hal yang harus
menjadi perhatian para pembuat kebijakan bisnis adalah dampak kegiatan perusahaan
terhadap masyarakat dan lingkungan. Hal ini sejalan dengan karakteristik tata kelola
perusahaan dimana sebuah perusahaan yang menjalankan tata kelola perusahaan yang
baik berarti mampu memberikan pertanggung jawaban terhadap masyarakat dan
lingkungan sebagai bagian dari stakeholders perusahaan.
Tugas perusahaan pada dasarnya adalah mencari keuntungan sebesar-besarnya
melalui segala sumber daya yang tersedia sebagai bentuk pertanggung jawabannya
terhadap para pemegang saham. Namun kini pihak perusahaan melihat bahwa mereka
perlu memperhatikan dan bertanggung jawab atas kehidupan masyarakat dan
lingkungan yang terkena dampak dari kegiatan operasionalnya. Salah satu yang
kebijakan yang seharusnya dilakukan oleh pihak perusahaan adalah dengan mulai


mengembangkan sebuah kebijakan Corporate Sosial Responsibility (CSR/ Tanggung
Jawab Sosial Perusahaan).19
Hingga saat ini belum ada pengertian atau definisi CSR secara baku, hal ini
mengakibatkan pengertian mengenai CSR menjadi berbeda-beda satu sama lain dan
tergantung dari situasi dan kondisi serta kebutuhan masyarakat yang beragam dan
berbeda satu sama lain. Hal ini dapat dilihat dari pernyataan mengenai CSR yang
tidak sama pada setiap komunitas. Ada yang mengartikan CSR sebagai suatu
kepedulian organisasi bisnis untuk bertindak dengan cara mereka sendiri dalam
melayani kepentingan organisasi dan kepentingan publik eksternal.20 Akan tetapi
Masyarakat Filipina mengatakan bahwa21,
’’ CSR is about business giving back to society ’’
Sedangkan masyarakat Ghana menyebutkan,
“CSR is about capacity building for sustainable livelihoods. It respects
cultural differences and finds the business opportunities in the skills of
employee, the community and the government”.

19 Edi Suharto, Pekerjaan Sosial di Dunia Industri: Memperkuat Tanggung Jawab Sosial Perusahaan
(CSR). Bandung: Refika Aditama, 2007, hlm 101..
20 John R.Schemerhorn, Management for Productivity. New York : John Wiley & Sons, 1993, hlm.78
21 www.mallenbaker.net diakses pada tanggal 5 maret 2007


Gambar 2.2
Diagram CSR
Sumber: Mallen Baker.net
Sebagaimana terlihat dari pemaparan diatas bahwa tidak ada definisi baku
mengenai konsep CSR namun sasaran dari konsep ini tidak jauh berbeda antara satu
sama lain.
2.5.1 Sejarah Corporate Social Responsibility
CSR muncul dikarenakan Para pemilik modal kini telah menyadari bahwa di
balik bisnis ada pula tanggung jawab sosial dimana perusahaan harus memperhatikan
dan bertanggung jawab atas kehidupan manusia dan juga lingkungan yang terkena
dampak atas aktivitas bisnis mereka.bukan lagi sekedar keseimbangan antara pemilik
modal dan pekerjanya saja, namun pembangunan berkelanjutan harus dibangun atas
dasar kerangka bahwa bisnis akan dapat tumbuh subur diatas masyarakat yang
sejahtera. Oleh karena itu kita perlu menyeimbangkan aspek ekonomi berupa mencari
keuntungan dengan pembangunan sosial dan perlindungan lingkungan hidup.


Belum diketahui secara pasti kapan prinsip CSR pertama kali muncul ke
permukaan, namun dalam era modern CSR mulai dikenal sejak Howard R. Bowen
menerbitkan buku yang berjudul Social Responsibilities of the Businessman yang
kemudian menjadi buku terlaris dikalangan dunia usaha pada tahun 1950-1960. Ide
dasar yang dikemukakan oleh Bowen adalah mengenai kewajiban perusahaan
menjalankan usahanya sejalan dengan nilai-nilai dan tujuan yang hendak dicapai
masyarakat ditempat perusahaan tersebut beroperasi22.
Pada dekade 1960-an, pemikiran dari Bowen terus dikembangkan oleh para
ahli sosiologi bisnis, salah satunya adalah Keith Davis yang memperkenalkan konsep
Iron law of social responsibilities23. Dalam konsep yang dikembangkannya itu Davis
berpendapat bahwa penekanan pada tanggung jawab sosial perusahaam memiliki
korelasi yang positif dengan besarnya perusahaan. Berdasarkan studi ilmiah yang
dilakukan, Davis menemukan bahwa semakin besar suatu perusahaan (semakin besar
dampak suatu perusahaan terhadap masyarakat disekitarnya) maka semakin besar
pula bobot tanggung jawab yang harus dipertahankan perusahaan itu terhadap
masyarakatnya.
Dekade 1990-an adalah suatu periode dimana CSR mendapat pengembangan
makna dan jangkauan. sejak saat itu pula banyak model CSR diperkenalkan termasuk
corporate social performance (CSP), business ethic theory (BET), dan corporate

22 Majalah Investor.Vol.IX No. 166 edisi 29 Maret - 11 April 2007.2007 hlm 32
23 Ibid.


citizenship. Sejak saat itu CSR tumbuh menjadi tradisi baru dalam dunia usaha di
banyak negara di seluruh dunia24. Semenjak saat itu pula ada dua metode yang
diberlakukan dalam CSR yaitu (1) cause-branding yang merupakan pendekatan topdown
dimana perusahaan menentukan masalah sosial dan lingkungan seperti apa
yang perlu dibenahi. Dalam model cause-branding, perusahaan biasanya mendesain
program sosial yang ada kaitannya dengan branding produk atau layanannya.
Tujuannya adalah membuat masyarakat lebih akrab dengan merk dagang perusahaan
itu. Tetapi untuk jangka panjang model ini bermanfaat bagi perusahaan, sebab tujuan
dari cause-branding adalah mendekatkan perusahaan kepada masalah yang ada
didalam masyarakat lalu membenahi lingkungan sosial tersebut agar mendukung
eksistensi perusahaan untuk jangka panjang. Kemudian ada yang disebut dengan (2)
venture phylantrophy yang menggunakan pendekatan bottom-up dimana pihak
perusahaan membantu berbagai pihak non-profit dalam masyarakat sesuai dengan apa
yang dikehendaki oleh masyarakat dan membuat masyarakat itu sendiri untuk
menciptakan sendiri sumber-sumber penghidupan baru dan tidak sekedar
menyalurkan bantuan sosial atau finansial kepada masyarakat25.

24 Ibid. hlm 33
25 Ibid.


Menurut Edi Suharto, kemunculan konsep CSR didorong oleh muculnya
kecenderungan pada masyarakat industri yang dikenal dengan fenomena DEAF
(Dehumanisasi, Equalisasi, Aqualiriumisasi, dan Feminisasi).26
1. Dehumanisasi Industri. Persoalan-persoalan kemanusiaan, baik dari kalangan
pekerja perusahaan maupun kalangan masyarakat, telah muncul akibat dari
efisiensi dan mekanisasi yang menguat di dunia Industri. Dapat terlihat dari
maraknya gelombang pemutusan hubungan kerja (PHK), pengangguran,
ekspansi, dan eksploitasi dunia usaha yang menyebabkan kerusakan
lingkungan.
2. Equalisasi hak-hak publik. Masyarakat semakin disadarkan bahwa dampak
negatif yang dihasilkan oleh perusahaan merupakan tanggung jawab
perusahaan tersebut untuk menyelesaikannya. Kesadaran ini menuntut adanya
akuntabilitas (Accountability) dari perusahaan bukan hanya dalam proses
produksi, namun juga dalam hal kepedulian perusahaan terhadap dampak
lingkungan yang ditimbulkannya.
3. Aqualiriumisasi dunia industri. Perusahaan yang hanya memburu profit dan
mengabaikan hukum, prinsip etis, dan filantropis tidak akan mendapat
dukungan dari publik tidak akan mampu bertahan dalam bisnis internasional.
Hal ini dikarenakan dunia kerja yang kini telah berkembang menjadi semakin
transparan dan terbuka.

Suharto .Op.cit. hlm 103.


4. Feminisasi dunia kerja. Semakin banyaknya wanita yang bekerja di
perusahaan, menjadikan perusahaan harus melakukan berbagai penyesuaian
terhadap lingkungan internal (Pemberian cuti hamil dan melahirkan,
keselamatan dan kesehatan kerja) maupun lingkungan sosial (pedirian fasilitas
pendidikan dan kesehatan, fasilitas olahraga,dll).
Namun secara konseptual, CSR merupakan bentuk kepedulian perusahaan
yang didasarkan pada triple bottom lines yang disebut 3P. Hal ini harus dipahami
sebagai sebuah kesatuan:27
1. Profit. Tujuan utama dari sebuah perusahaan adalah mencari profit sebesarbesarnya,
sehingga memungkinkannya terus berkembang dan beroperasi.
2. People. Kepedulian terhadap kesejahteraan manusia merupakan hal yang
harus dimiliki oleh perusahaan. Bentuk CSR yang dilakukan perusahaan
diantaranya berupa pemberian bea siswa bagi pelajar di sekitar perusahaan,
pendirian sarana pendidikan dan kesehatan, penguatan ekonomi lokal,dll.
3. Plannet. Perusahaan harus memiliki kepedulian terhadap lingkungan hidup
dan kelangsungan keragaman hayati. Bentuk CSR yang sejalan dengan prinsip
ini umumnya berupa penghijauan, penyediaan air bersih, pengembangan
wisata.

27
Archie B.Carrol, Business and Society: Ethics and Stakeholder Management, 3rd edition. South-
Western Collage Publishing,1996, hlm 36.


2.5.2 Prinsip-Prinsip CSR
Terdapat dua prinsip yang mendasari pemikiran CSR, Yaitu charity principle
dan stewardship principle. Charity principle berasal dari pemikiran yang sangat kuno
yang beranggapan bahwa kelompok yang lebih kaya harus beramal kepada kelompok
masyarakat yang kurang beruntung, sedangkan stewardship principle menganggap
bahwa perusahaan ialah pelayan dan perlu berperan sebagai teman kepercayaan
masyarakat, serta memikirkan nasib dan kepentingan seluruh pihak yang terkait
dengan kebijakan perusahaan.28
Menurut Archie B.Caroll terdapat empat prinsip dasar CSR sehingga
perusahaan dapat menjalankan program CSR. Prinsip itu adalah Economic
Responsibilities, Legal responsibilities, Ethical responsibilities, dan Philantropic
responsibilities.
Economic responsibilities muncul dari pemikiran bahwa setiap perusahaan
haruslah memaksimalkan keuntungannya. Artinya perusahaan harus menyediakan
barang maupun jasa yang pantas bagi konsumen. Legal responsibilities adalah
bagaimana perusahaam menjalankan bisnisnya dengan sesuai dengan aturan hukum
yang berlaku. Pelaksanaan prinsip ini akan menciptakan kondisi bisnis yang kondusif.
Ethical responsibilies adalah tanggung jawab etis yang harus dilakukan oleh
perusahaan. Meskipun prinsip ini tidak tertulis maupun bersifat terikat, tetapi

28 Anne T. Lawrence, James W., James E. Post, Business and Society : Stakeholders, Ethics, Public
Policy. Eleventh edition, New York, McGraw-Hill International Edition, 2005, hlm 48


perusahaan diharapkan memiliki kesadarannya untuk menjalankan bisnis dengan adil.
Philantropic responsibilities adalah prinsip dimana seluruh bagian dari perusahaan
berpartisipasi dalam kegiatan masyarakat secara sukarela, hal ini sangat diperlukan
untuk mendapatkan image baik bagi MNC tersebut. Philantropic responsibilities
adalah konsep yang paling sering dilakukan oleh perusahaan dalam melakukan
program CSR.29


Archie B, hlm 34.
	

Gambar 2.3
	


Sumber : Business and Society: Ethics and Stakeholder Management, 3rd edition. Archie B.Carrol,
South-Western Collage Publishing,1996
Philantropic
Responsibilities
Be a good corporate
citizen contribute
resources to the
community


Ethical Responsibilities
Be ethical
Obligation to do what is right, just and fair
Avoid harm
Legal Responsibilities
Obey the law
Law is society’s codification of right and wrong


Economic Responsibilities
Be profitable
 !"!!#$



Menurut Bank Dunia, tanggung jawab sosial perusahaan terdiri dari beberapa
komponen utama, yaitu : 30
1. Perlindungan lingkungan.
2. Jaminan kerja.
3. Hak azasi manusia (HAM).
4. Interaksi dan keterlibatan perusahaan dengan masyarakat.
5. Standar usaha.
6. Pasar.
7. Pengembangan ekonomi dan badan usaha.
8. Perlindungan kesehatan.
9. Kepemimpinan dan pendidikan.
10. Bantuan bencana kemanusiaan.
Komponen-komponen ini perlu diperhatikan secara seksama karena CSR
bukanlah sebuah hal sederhana namun kita juga perlu meneliti lebih jauh apa yang
menjadi kebutuhan masyarakat, sehingga program yang hendak dijalankan dapat
dengan tepat menyentuh sasaran.

30 www.beritabumi.or.id diakses pada tanggal 5 maret 2007


Secara umum CSR itu sendiri memiliki ruang lingkup yang terdiri dari :31
1. Korporasi yang baik (good governance).
2. Hubungan industrial (employee relations).
3. Nilai bisnis (business value).
4. Pertanggung jawaban terhadap lingkungan (environmental
responsibilities).
5. Hubungan dengan pemerintah (government relations).
Namun jika dilihat lebih dalam lagi CSR melingkupi area internal dan
eksternal perusahaan. Area internal CSR berkorelasi langsung dengan:
1. Pengembangan kemampuan pekerja (development of personal skills).
2. Kesehatan dan keselamatan kerja ( health and safety at work).
3. Adaptasi terhadap perubahan (adaptation to change).
4. Mengatur dampak dari produksi terhadap lingkungan sekitar dan
penggunanaan sumber daya alam yang ada (managing the impact of
production on the local environment and on the consumption of natural
resources).

31 www.transparancy.or.id diakses pada tanggal 16 April 2007


Sedangkan area eksternal mencakup :
1. Masyarakat sekitar (local communities).
2. Mitra bisnis, pemasok, subkontraktor, dan pelanggan (commercial
partners, suppliers, subcontractors and consumers).
3. Hak asasi manusia (human rights).
2.5.3 Pro-Kontra Pelaksanaan CSR
Meskipun CSR memiliki tujuan yang baik, namun tidak sedikit yang
menentang konsep ini. Milton Friedman menyatakan bahwa satu-satunya kewajiban
perusahaan yaitu kepada shareholders, dengan kata lain tugas dan kewajiban
perusahaan adalah profit maximizing dengan menghasilkan laba sebesar-besarnya dan
mensejahterakan para pemilik saham. Akan tetapi tidak sedikit pula pihak yang
mendukung konsep CSR dengan berbagai alasan, salah satunya adalah bahwa
kewajiban perusahaan tidak hanya kepada para pemegang saham semata, namun juga
terhadap elemen yang memberikan kontribusi terhadap perusahaan, yaitu para
stakeholders termasuk juga lingkungan atau alam, dikarenakan Perusahaan
mengambil manfaat dari hasil-hasil alam, maka sudah sewajarnya pihak perusahaan
memberikan timbal balik terhadap alam.


Dapat dikatakan bahwa CSR merupakan sebuah kebijakan yang dalam
prakteknya memiliki kaitan yang erat dengan Stakeholders, dan selalu berusaha untuk
berkontribusi terhadap pembangunan yang berkelanjutan. Salah satu bentuk tanggung
jawab sosial dapat direalisasikan dalam bentuk filantropi perusahaan (corporate
philantrophy) yaitu derma perusahaan untuk aktivitas sosial masyarakat. Ide
filantropi perusahaan antara lain berdasarkan pada pemikiran bahwa tidak semua
persoalan sosial kemanusiaan dapat tertangani oleh pemerintah, pengusaha dan
perusahaan juga memiliki tanggung jawab sosial terhadap masyarakat dan
lingkungan. Keberlangsungan hidup perusahaan juga sangat tergantung pada
keberlangsungan hidup dan lingkungan masyarakat.
Pemerintah melalui undang-undang yang diberlakukan semakin menegaskan
bahwa kini tangung jawab sosial semakin dibutuhkan. Dimulai sejak tahun 1995
dengan mengeluarkan Keppres No.90 mengenai perlakuan pajak penghasilan atas
bantuan yang diberikan untuk pembinaan keluarga prasejahtera dan keluarga
sejahtera I.32 lalu tahun berikutnya mengubahnya melalui KepPres No. 92 tahun 1996
lalu muncul Undang-undang No. 25 tahun 2007 tentang penanaman modal, dimana
pada pasal 15 butir b menyatakan bahwa setiap penanaman modal berkewajiban
melaksanakan tanggung jawab sosial (corporate social responsibility/CSR) dan

32 Materi seminar “Good Governance : problematika kepemimpinan dan korupsi “oleh Maria
Widyarini hlm 1.


terakhir adalah pengesahan undang-undang perseroan terbatas yang memuat
kewajiban pengimplementasian program CSR33.
Robert Kreitner dalam salah satu karyanya menyebutkan bahwa terdapat
beberapa tipe pandangan perusahaan terhadap CSR, antara lain perusahaan yang
cenderung reaktif, defensif, akomodatif serta proaktif.
Reaktif Akomodatif
Cenderung menolak Melakukan tanggung
tanggung jawab sosial jawab sosial untuk menghindari
tekanan dari masyarakat
Defensive Proaktif
Cenderung membela diri Mengambil inisiatif dalam
dalam menghindari tanggung jawab sosial;
tanggung jawab sosial Membentuk model industri
yang bertanggung jawab sosial
%!"&&&&&&&&&&&&& !' !!(#)&&&&&&&&&&&&&&& !
Gambar 2.4
Strategi Pengelolaan CSR Perusahaan
sumber : Management, Robert Kreitner, Houghton Mifflin Company, 1992
Terdapat berbagai alasan yang membuat perusahaan mau untuk melakukan
program CSR, namun secara umum dapat dikelompokkan menjadi tiga alasan
perusahaan mau menerapkan program CSR34. Pertama, program CSR yang
dilakukan hanya bersifat basa-basi dan sekedar keterpaksaan, artinya Program CSR
dilakukan karena faktor eksternal (external driven), lalu ada yang bersifat reputation

33Majalah Business Review edisi 06 tahun 06 September 2007 hlm 18.
34 Rudito & Melia. Op.cit hlm 73


driven, dimana motivasi untuk melaksanakan program CSR adalah untuk
mendongkrak citra perusahaan
Kedua, sebagai upaya untuk memenuhi kewajiban (compliance). Program
CSR diimplementasikan karena memang ada regulasi, hukum, dan aturan yang
memaksanya. Misal karena adanya market driven atau reward driven.
Dan yang ketiga, bukan lagi bersifat compliance tetapi bersifat beyond
compliance. Artinya program CSR yang diimplementasikan oleh perusahaan
dikarenakan ada dorongan yang tulus dari dalam (internal driver).
2.5.4 Pendekatan Implementasi CSR
Griffin membagi pendekatan implementasi CSR ke dalam tiga pendekatan
yang diadopsi oleh perusahaan, yaitu :35
1. Social obligation approach.
Sebuah pendekatan dimana perusahaan membuat komitmen minimum
terhadap kelompok-kelompok dan individu-individu yang berada di dalam
lingkungan sosial perusahaan tersebut.
Pelaksanaan komitmen minimum ini biasanya dilakukan untuk sekedar
memenuhi ketentuan dan praktek pemerintah serta praktek bisnis standar.

35 Ebert, Ronald J., Griffin, Ricky W., “Business Essentials”, New Jersey, Prentice Hall International
Inc., 1995 hlm 63.


Dapat dikatakan bahwa dalam pelaksanaan pendekatan ini, perusahaan
sebenarnya belum sepenuhnya ingin melakukan tanggung jawab sosial.
Semuanya dilakukan hanya karena kewajiban semata bukan kesadaran.
Perusahaan masih berpegang pada pendapat bahwa profit tidak seharusnya
dialokasikan untuk program-program sosial. Salah satu contoh pendekatan ini
adalah peringatan kesehatan pada kemasan rokok. Pencantuman ini
merupakan sebuah ketentuan pemerintah yang wajib dilakukan oleh seluruh
perusahaan rokok dan bukannya merupakan kesadaran dari perusahaan rokok.
2. Social-reaction approach
Sebuah pendekatan dimana pada perusahaan melewati komitmen minimum
tanggung jawab sosial berdasarkan permintaan. Perusahaan secara khusus
berusahaan merespon dan bereaksi untuk melibatkan diri untuk
menanggulangi masalah-masalah tanggung jawab sosial baik terhadap
kelompok maupun pelaku individual dalam lingkungan sosialnya. Contoh
bentuk pendekatan ini adalah ketika suatu perusahaan memberikan bantuan
dana untuk suatu kegiatan sosial hanya jika perusahaan menerima proposal
pengajuan bantuan dana kegiatan sosial tersebut.
3. Social-response approach
Sebuah pendekatan untuk mengimplementasikan program-program tanggung
jawab sosial di mana perusahaan tidak hanya merespon permasalahanpermasalahan
tanggung jawab sosial yang sudah ada namun juga mencari


kesempatan untuk berkonstruksi dalam kegiatan-kegiatan sosial. Perusahaan
berupaya untuk menemukan peluang-peluang yang akan dimanfaatkan untuk
mengkontribusikan sumber daya-sumber daya yang dimiliki guna kepentingan
sosial, termasuk di dalamnya semua pihak yang berkepentingan terhadap
organisasi baik secara kelompok maupun individu dalam lingkungan
sosialnya.
2.5.5 Tahap-Tahap Implementasi CSR
Dalam mengimplementasikan program CSR agar dapat berjalan dengan lancar
maka perlu dilakukan dalam beberapa tahap36, antara lain :
1. Tahap Perencanaan
Tahap ini terdiri dari tiga langkah utama, yaitu : pertama, Awareness
Buildimg yang merupakan langkah awal untuk membangun kesadaran
mengenai arti penting CSR dan komitmen manajemen. Hal ini dapat
dilakukan melalui seminar, lokarya diskusi kelompok, dan lain-lain.
Kedua, CSR Assesment yang merupakan upaya untuk memetakan kondisi
perusahaan dan mengidentifikasi aspek-aspek yang perlu mendapatkan
prioritas perhatian dan langkah-langkah yang tepat untuk membangun

36 Yusuf Wibisono. Membedah Konsep dan Aplikasi Corporate Social Responsibility. Gresik. Fascho
Publishing,2007. Hlm 121


struktur perusahaan yang kondusif bagi penerapan CSR secara efektif.
Langkah ketiga adalah CSR Manual. Hasil assesment merupakan dasar
untuk penyusunan manual atau pedoman implementasi CSR. Hal yang
perlu dilakukan antara lain melalui bencmarking, menggali dari referensi,
atau bahkan dapat meminta bantuan dari tenaga ahli yang bersifat
independen. Manual inilah yang merupakan inti dari tahap perencanaan
karena manual ini merupakan acuan pelaksanaan CSR bagi komponen
perusahaan.
2. Tahap Implementasi
Agar perencanaan yang disusun dapat memberikan hasil yang maksimal
maka diperlukan sebuah pengimplementasian yang baik pula. Oleh
karena itu terdapat tiga langkah utama yang perlu dilakukan, antara lain :
pertama, dibutuhkan sosialisasi yang baik dalam rangka memperkenalkan
kepada komponen perusahaan mengenai berbagai aspek yang terkait
dengan imlementasi CSR khususnya mengenai pedoman penerapan CSR.
Hal ini bertujuan agar seluruh komponen perusahaan memberikan
dukungan penuh sehingga saat pengimplementasian program CSR ini
tidak mendapat kendala yang serius. Kedua, tahap pelaksanaan kegiatan
yang dilakukan harus sesuai dengan pedoman CSR yang ada atau
berdasar pada Roadmap yang telah disusun, dan ketiga adalah
internalisasi yang merupakan tahap jangka panjang. Tahap internalisasi
	

ini mencakup upaya-upaya untuk memperkenalkan CSR di dalam seluruh
proses bisnis perusahaan.
3. Tahap Evaluasi
Tahap evaluasi adalah tahap yang perlu dilakukan secara konsisten dari
waktu ke waktu untuk mengukur sejauh mana efektivitas penerapan CSR.
Evaluasi dilakukan sebagai langkah untuk pengambilan keputusan.
Antara lain keputusan untuk menghentikan, melanjutkan, memperbaiki,
dan mengembangkan aspek-aspek tertentu dari program yang telah
diimplementasikan.
4. Tahap Pelaporan
Tahap ini diperlukan dalam rangka membangun sistem informasi yang
baik untuk keperluan proses pengambilan keputusan maupun keperluan
informasi material dan relevan mengenai perusahaan. Jadi, tahap ini dapat
bermanfaat tidak hanya untuk shareholders namun juga untuk
kepentingan stakeholders.
Program CSR bukanlah hanya program sosial semata, namun dibalik itu
terdapat berbagai macam keuntungan yang dapat diraih oleh perusahaan37,
diantaranya :

37 Ibid., Hlm 78



1. Mempertahankan dan mendongkrak reputasi dan brand image perusahaan.
2. Layak mendapatkan social license to operate.
3. Mereduksi resiko bisnis perusahaan.
4. Melebarkan akses sumber daya.
5. Membentangkan akses menuju market.
6. Mereduksi biaya.
7. Memperbaiki hubungan dengan stakeholders.
8. Memperbaiki hubungan dengan regulator.
9. Meningkatkan semangat dan produktivitas karyawan, serta
10. Peluang mendapatkan penghargaan.
Untuk menjalankan program CSR, terdapat tiga kunci utama yang
menentukan keberhasilan dari program ini, yaitu : komitmen perusahaan terhadap
program CSR yang akan dijalankan, lalu konsep yang berupa program-program CSR
yang telah dipersiapkan, dan yang terakhir adalah sumber daya manusia (SDM) yang
menjalankan program CSR38. Berdasarkan hal ini maka perusahaan harus mengkaji
secara cermat apa saja kebutuhan komunitas yang dituju sehingga dapat dirumuskan
program CSR yang sesuai dengan kebutuhan masyarakat dan demikian tujuan CSR
perusahaan dapat tercapai secara maksimal.

38 Majalah investor. Vol.IX No. 166 edisi 29 Maret - 11 April 2007. Hlm 25


Selain hal diatas pelaksanaan CSR juga terdapat program Community
Development. Community development adalah proses bekerja sama dengan orang lain untuk
membantu mereka menggapai tujuan yang diinginkan.39 Program community development
bertujuan untuk mendorong hubungan jangka panjang dengan komunitas dan masyarakat,
dengan cara memenuhi kebutuhan mereka. Meskipun demikian tidak mudah untuk mengerti
akan kebutuhan masyarakat. Idealnya, dengan adanya pertukaran pengetahuan yang baik
antara tradisi lokal dengan kebutuhan mereka, maka perusahaan akan mampu meningkatkan
kepercayaan para stakeholder.40
Terdapat tiga alasan penting bagi industri untuk melakukan Community development
yaitu.41
1. Untuk mendapatkan ijin lokal (ijin lokal adalah usaha perusahaan untuk
dapat beradapatasi dengan komunitas lokal dalam rangka menciptakan
harmonisasi kegiatan usaha dengan komunitas lokal).
2. Mengatur dan menciptakan strategi kedepan yang dilakukan bersama-sama
dengan anggota masyarakat dalam rangka mengembangkan kemandirian
masyarakat.
3. Program community development mempunyai potensi untuk meningkatkan
nilai usaha terhadap perusahaan.
Selain dapat menciptakan peluang-peluang sosial-ekonomi masyarakat, menyerap
tenaga kerja dengan kualifikasi yang diinginkan, cara ini juga dapat membangun citra sebagai

39 Chatib Basri, ”Strategi Pemasaran Melalui CSR”. Majalah TRUST, edisi 27, 5-11 April 2004
40 www.mizuho-ir.co diakses pada tanggal 29 Oktober 2007
41 www.litbang .esdm.go.id, diakes pada tanggal 16 April 2007


perusahaan yang ramah dan peduli lingkungan, selain itu akan tumbuh trust (rasa percaya)
dari masyarakat, sense of belonging (rasa memiliki) akan perlahan-lahan muncul dari
masyarakat sehingga masyarakat merasakan bahwa kehadiran perusahaan di daerah mereka
tidak sekedar mengambil lahan pribadi tetapi juga akan berguna dan bermanfaat.
Perusahaan besar yang memiliki kemampuan untuk merekrut tenaga kerja maupun
membayar pajak dengan jumlah yang sangat besar akan mampu mengurangi angka
kemiskinan di suatu negara atau paling tidak di lingkungan dimana perusahaan tersebut
berada, misalnya dengan menggunakan tenaga kerja dari masyarakat di sekitar lokasi
perusahaan, dengan menggunakan kebijakan ini pihak perusahaan dapat membantu kenaikan
angka angkatan kerja, dan dengan menciptakan lapangan kerja, menyediakan pelatihan, serta
menyediakan produk-produk yang disediakan oleh masyarakat dari kalangan bawah maka hal
ini akan secara langsung dapat memberikan dampak kepada golongan bawah tersebut.
Namun demikian ada beberapa hal dalam kegiatan CSR yang bisa memberikan dampak
buruk bagi para kalangan miskin, misalnya saja dengan melarang buruh di bawah umur untuk
bekerja tanpa memberikan alternatif lain untuk meningkatkan pendapatan dari keluarga
tersebut. Oleh karena itu, perusahaan harus pintar dalam memilah program mana saja yang
dapat dijalankan dan kelompok mana saja yang pantas dijadikan sebagai sasaran program
community development.
Untuk mempermudah pemilahan tersebut, terdapat tiga kelompok yang
membutuhkan bantuan dalam program community development (Jim Ife)42 :

42 Jim Ife, community development: community based alternative in an age of globalization, 2nd
edition, Pearson Education Australia pty limited, copyright 2002, hlm 61


1. Primary structural disadvantage group (kelompok-kelompok utama yang tidak
diuntungkan secara struktural atau dengan kata lain tidak diuntungkan karena
kelas sosialnya), contohnya adalah kaum miskin, pengangguran, pekerja
berpenghasilan rendah : karena jenis kelaminnya yaitu perempuan;serta karena
etniknya, yaitu masyarakat penduduk asli dan mereka yang secara jumlah adalah
minoritas.
2. Kelompok masyarakat yang kurang beruntung, contohnya orang tua yang sudah
tidak produktif, anak-anak hingga pemuda; orang-orang yang memiliki cacat fisik,
mental, atau spiritual, serta mereka yang mengalami isolasi geografis atau sosial.
3. Orang yang sedang mengalami musibah dan lain-lain
Semua teori-teori yang telah dipaparkan diatas akan digunakan penulis
sebagai landasan dalam meneliti program Corporate Social Responsibility yang telah
atau sedang dilakukan oleh PT.Bio Farma. Teori diatas juga diharapkan dapat
membantu penulis dalam meneliti bagaimana pelaksanaannya serta manfaat yang
dirasakan dari pelaksanaan program-program tersebut.


BAB III
METODE PENELITIAN
3.1 Metode Penelitian
Metode penelitian yang digunakan oleh penulis adalah studi kasus.
Menurut Moh Nazir 43 :
“Studi kasus yaitu penelitian tentang kasus subjek penelitian yang berkenaan
dengan suatu fase spesifik atau khas dari keseluruhan personalitas. Tujuan
dari studi kasus adalah memberikan gambaran mendetail tentang latar
belakang, sifat-sifat, serta karakter-karakter yang khas dari kasus ataupun
status dari individu, yang kemudian sifat-sifat khas di atas akan dijadikan
suatu hal yang bersifat umum.”
Dalam penelitian ini penulis mencoba untuk memberikan gambaran programprogram
CSR yang telah atau sedang dijalankan oleh PT. Bio Farma.

43Moh nazir, Ph, d, Metode Penelitian, Jakarta, Ghalia Indonesia, cetakan ke-3, 1988, hal 66


3.2 Jenis Penelitian
Jenis penelitian yang digunakan oleh penulis adalah deskriptif analitis dengan
melakukan analisis hanya sampai pada taraf deskripsi, yaitu menganalisis dan
menyajikan fakta secara sistematik sehingga dapat lebih mudah untuk dipahami dan
disimpulkan.44 Selain itu penelitian deskriptif analitis juga adalah sebuah penelitian
yang bertujuan untuk memperoleh gambaran mengenai situasi dan keadaan dengan
cara memaparkan data yang diperoleh sebagaimana adanya. Kemudian setelah
melalui berbagai analisis maka dapat disusun beberapa kesimpulan.
Oleh karena itu penulis akan memberikan gambaran mengenai programprogram
CSR PT.Bio Farma (Persero) dengan berdasarkan data-data yang diperoleh
baik melalui studi kepustakaan maupun berdasarkan kenyataan dilapangan.
3.3 Model Penelitian
Untuk mempermudah penelitian, penulis membuat sebuah model penelitian
yang didalamnya terdiri dari langkah-langkah yang perlu dilaksanakan dalam
menyelesaikan penelitian ini sebagaimana tergambar sebagai berikut.

44Saifuddin Azwar. 1998. Metode Penelitian. Yogyakarta : Pustaka Pelajar. Hlm. 6


Gambar 3.1
Model Penelitian
Hal yang pertama yang harus dilakukan adalah dengan mengetahui visi, misi,
dan sasaran perusahaan karena melalui visi, misi, serta sasaran yang diusung oleh
perusahaan maka kita dapat mengetahui apa yang dicita-citakan oleh perusahaan,
setelah mengetahui visi, misi, serta sasaran perusahaan
Maka hal selanjutnya yang perlu dilakukan adalah dengan menganalisis
lingkungan eksternal, hal ini dilakukan untuk mengetahui posisi atau keadaan


perusahaan. Lalu setelah itu peneliti mengidentifikasi siapa saja pihak-pihak yang
menjadi stakeholders perusahaan. Setelah mengetahui pihak-pihak yang menjadi
stakeholders perusahan maka Penulis dapat mengidentifikasi program CSR yang
dimiliki, pada langkah ini penulis mencoba mengidentifikasi tujuan dan sasaran dari
program CSR, lalu implementasi program CSR, kemudian menidentifikasi hambatan
yang dihadapi, serta manfaat yang didapat dari pelaksanaan program CSR ini. Setelah
melakukan penelitian dan memperoleh data-data berdasarkan pengamatan dilapangan
itu maka peneliti akan menarik sebuah kesimpulan dari data-data tersebut dan
memberikan saran dari kesimpulan tersebut.
3.4 Teknik Pengumpulan Data
Teknik pengumpulan data yang digunakan antara lain berasal dari data primer
dan data sekunder. Data primer diperoleh peneliti melalui :
1. Wawancara, yaitu melakukan tanya jawab secara tatap muka dengan
staf perusahaan dan masyarakat yang menerima program CSR.
2. Observasi, yaitu melakukan pengamatan atas pelaksanaan program
yang dijalankan oleh perusahaan.
Sedangkan data sekunder berasal dari sumber-sumber lain yang dapat
membantu penelitian. Sumber-sumber tersebut antara lain berasal dari studi
kepustakaan, yaitu mempelajari, meneliti, mengkaji, serta menelaah literatur-literatur


yang ada kaitannya dengan objek yang diteliti, dan juga berasal dari website, media
cetak, dan sumber-sumber lain yang diharapkan dapat menunjang data yang
dikumpulkan di dalam penelitian ini.
3.5 Pengolahan dan Analisis Data
Data yang diperoleh dianalis metode penelitian kualitatif. Data kualitatif
diperoleh dari wawancara dan informasi berdasarkan studi dokumen untuk ditulis
sebagaimana adanya dan dibandingkan dengan teori yang relevan.
	

BAB IV
OBJEK PENELITIAN
4.1 Sejarah Perusahaan
Jika kita ingin membahas dunia farmasi Indonesia maka kita tidak boleh
melupakan nama PT. Bio Farma (Persero) dimana pada perjalanan perusahaan ini
mengalami berkali-kali perubahan nama mengikuti keadaan pemerintah yang pada
saat itu masih dalam kekuasaan penjajah. Perjalanan PT. Bio Farma (Persero) dimulai
sejak tahun 1890 dimana melalui Surat Keputusan Pemerintah Hindia Belanda
tanggal 6 Agustus 189045 mengenai Parc Vaccinogene atau Landskoepok Inrichting
di rumah sakit tentara Weltevreden-Batavia yang juga menjadi tonggak awal sejarah
berdirinya perusahaan vaksin dan sera di Indonesia.
Seiring dengan berjalannya waktu maka sejak tahun 1895 hingga tahun 1901
lembaga ini berubah menjadi Parc vaccinogen Instituut Pasteur46. Pada awalnya
institut ini bertujuan untuk mengatasi wabah penyakit tropis namun kemudian oleh

45 www.biofarma.co.id diakses pada tanggal 4 Maret 2008
46 Ibid



pemerintah juga ditugaskan untuk mulai memproduksi vaksin dan sera sejak tahun
1913 serta membuat serum anti tetanus pertama dan mulai menggalakkan imunisasi
di lingkungan angkatan darat untuk mengatasi Kolera, Typus, dan paratypus A pada
tahun 191547. Kemudian pada masa pemerintahan Gubernur Jenderal J.P graaf Van
Limburg Stirum (1916-1921), timbul gagasan untuk memindahkan Ibukota hindia
Belanda dari Batvia ke bandung. Dikarenakan faktor kondisi alam dan udara yang
segar, maka H.F. Tilema merekomendasikan agar kota Bandung dipilih sebagai
Ibukota Wilayah Hindia Belanda.
Usulan tersebut secara berangsur mulai dilaksanakan oleh pemerintah kolonial
Belanda pada tahun 1920, setelah mendapat dukungan dari Prof. Ir. J. kolopper,
Rector Magnificus dari Bandoengeche Techniseche Hoogeschool (ITB). Berbagai
pihak menyambut baik ide pemindahan tersebut dengan memindahkan fungsi dan
bangunan umum ke Bandung, seperti Kantor Pusat Dagang perusahaan-perusahaan
asing, Tentara Bala Keselamatan (Leger des Hells).
Instansi Pemerintah kemudian menyusul pindah ke Bandung, kemudian
pindah pula sebagian dari Departemen Perdaganagan dari Bogor, Kantor Keuangan,
dan Lembaga Penelitaian Cacar yang bergabung dengan Institut Pasteur yang telah
berada di Bandung. Lalu sejak tahun 1923 Institut Pasteur mulai menempati gedung
barunya di Jl. Pasteur no.28 dan dilengkapi dengan laboratorium diagnostik. Pada
tahun yang sama Institut ini kembali mengalami perubahan nama menjadi

47 www.bandungheritage.org diakses pada tanggal 4 Maret 2008


landskoepoek Inrichting en Intituut Pasteur. Pada kurun waktu 1924-1942 lembaga
ini dipimpin oleh L.Otten.48
Selama masa kepemimpinan beliau Institut Pasteur melakukan penelitian di
bidang Bio kimia klinik. Seiring dengan pengembangan vaksin yang terus berlanjut,
L.Otten memperkenalkan Vaksin Cacar Kering (Room Dried Smallpox Vaccine) dan
pada tahun 1934 beliau berhasil membuat Vaksin Sampan (Pes) hidup yang berasal
dari suku pasteurella Pesits Ciwidey yang avirulen.49
Pada masa penjajahan Jepang Pada Tahun 1942-1945 lembaga ini Berubah
nama menjadi Bandung Boeki kenkyushoo yang kegiatannya dipusatkan di gedung
cacar dan dipimpin oleh Kikuo Kurauchi50. Namun pada tahun 1946 diman Belanda
kembali berkuasa lembaga ini berpindah tempat ke Klaten dan kembali bernama
Landskoepok Inrichting en Instituut Pasteur. Pada masa tersebut lembaga ini
dipimpin oleh R.M Sardjito dimana beliau menjadi orang Indonesia pertama yang
memimpin lembaga ini51. Seiring dengan pulihnya keadaan di Bandung maka sejak
tahun 1950 lembaga ini kembali dipindahkan ke Bandung.
Seiring dengan kebijakan pemerintah yang menasionalisasikan berbagai
perusahaan milik pemerintah Belanda maka pemerintah memutuskan untuk
mengubah nama menjadi Landskoepok Inrichting en Instituut Pasteur menjadi

48 Op Cit
49 Op cit
50 Loc cit
51 Ibid


Perusahaan Negara Pasteur. Pada tahun 1961, melalaui Peraturan Pemerintah no. 80
tahun 1961 (Lembaga Negara tahun 1961 No. 101) Perusahaan Negara Pasteur
dirubah menjadi Perusahaan Negara Bio Farma.
Pada tahun 1978 melalui Peraturan Pemerintah RI No. 26 tahun 1978 badan
usaha Bio Farma resmi menjadi Perusahaan Umum (Perum) Bio Farma dan pada
periode 1978-1996 Prof. Dr. Konosuke Furai mengawali upaya transfer teknologi
produksi Vaksin Folio dan campak. Kemudian sejak tahun 1997 melalui Peraturan
Pemerintah No. 1 tahun 1997 perusahaan ini berubah menjadi Perseroan Terbatas
(PT) yang selanjutnya dikenal dengan PT. Bio Farma (Persero) sebagai Badan Usaha
Milik Negara Republik Indonesia.
PT.Bio Farma (Persero) sendiri aktif dalam keanggotaan organisasiorganisasi
internasional yang diantaranya IVI (International Vaccine Institute),
DCVMN (Developing Country Vaccine Manufacturers Network), SRVP-IDB
(Self Reliance on Vaccine Production) di Negara-negara Islam yang diorganisir
oleh Islamic Development Bank (IDB). Dan Saat ini kapasitas produksi PT.Bio
Farma (Persero) telah mencapai sekitar 1.1 milyar dosis.


4.2 Visi Perusahaan
Adapun visi dari PT.Bio Farma52 adalah Menjadi produsen vaksin dan sera
yang berdaya saing global.
4.3 Misi Perusahaan
Sedangkan misi PT.Bio Farma53 terdiri dari :
• Memproduksi dan menyediakan vaksin dan sera yang berkualitas
Internasional, untuk kebutuhan pemerintah dalam rangka program
imunisasi nasional, swasta nasional, regional dan internasional.
• Mengelola Perusahaan agar tumbuh dan berkembang secara
berkelanjutan dengan menerapkan prinsip-prinsip good corporate
governance
• Meningkatkan kesejahteraan bagi karyawan, pemegang saham dengan
tetap memperhatikan kepentingan stakeholder lainnya.

52 Ibid
53 Ibid


4.4 Kegiatan Usaha
Bidang usaha dari PT.Bio Farma didunia Farmasi adalah memproduksi
berbagai macam Vaksin dan Sera.
4.4.1 Produk
 Vaksin DTP-Hb
Vaksin DTP-HB merupakan suspensi koloidal homogen bewarna putih
susu dalam vial gelas tidak bewarna, mengandung toksiod tetanus murni, difteri
murni, dan bakteri pertusis yang diinaktivasi serta vaksin hepatitis B yang
merupakan sub unit vaksin virus yang mengandung partikel HBsAg (Hepatitis B
Surface Antigen) yang sangat murni dan bersifat non-infectious. Vaksin ini
berfungsi untuk Merangsang tubuh membentuk antibody terhadap difteri, tetanus,
pertusis, (batuk rejan) dan Hepatitis B secara simultan pada anak-anak.
 Vaksin DTP
Vaksin Jerap DTP adalah vaksin yang terdiri dari toksoid difteri dan
tetanus yang dimurnikan, serta bakteri pertusis yang telah diinaktivasi yang
teradsorbsi ke dalam 3 mg / ml Aluminium fosfat. Thimerosal 0,1 mg/ml
digunakan sebagai pengawet. Potensi vaksin per dosis tunggal sedikitnya 4 IU


pertussis, 30 IU difteri dan 60 IU tetanus. Vaksin ini memiliki indikasi berupa
Imunisasi secara simultan terhadap difteri, tetanus dan batuk rejan.
 Vaksin DT
Vaksin DT adalah vaksin yang mengandung toksoid Difteri dan Tetanus
yang telah dimurnikan yang teradsorbsi ke dalam 3 mg/ml aluminium fosfat.
Thimerosal 0,1 mg/ml digunakan sebagai pengawet. Potensi komponen vaksin per
dosis sedikitnya 30 IU (International Unit) untuk potensi toksoid Difteri dan
sedikitnya 40 IU untuk potensi toksoid Tetanus. Vaksin ini memiliki indikasi
berupa Imunisasi secara simultan terhadap difteri dan tetanus
 Vaksin TT
• Vaksin TT
Vaksin TT adalah vaksin yang mengandung toksoid Tetanus yang
telah dimurnikan yang teradsorbsi ke dalam 3 mg/ml aluminium fosfat.
Thimerosal 0,1 mg/ml digunakan sebagai pengawet. Satu dosis 0,5 ml
vaksin mengandung potensi sedikitnya 40 IU. Vaksin TT dipergunakan
untuk pencegahan tetanus pada bayi yang baru lahir dengan
mengimunisasi wanita usia subur, dan juga untuk pencegahan tetanus
dimana indikasinya adalah berupa Imunisasi aktif terhadap tetanus


• Vaksin Uniject
Vaksin ini urang lebih dengan vaksin TT hanya saja vaksin ini tersedia
dalam kemasan Uniject 0,5 ml.
• Vaksin Bio TT
BIO TT adalah Vaksin TT yang mengandung toksoid Tetanus yang
telah dimurnikan yang teradsorbsi ke dalam 3 mg/ml aluminium fosfat.
Thimerosal 0,1 mg/ml digunakan sebagai pengawet. Satu dosis 0,5 ml
vaksin mengandung potensi sedikitnya 40 IU. Vaksin TT dipergunakan
untuk pencegahan terhadap tetanus pada bayi yang baru lahir dengan
mengimunisasi wanita usia subur dan juga untuk pencegahan terhadap
tetanus.Vaksin ini telah memenuhi persyaratan Farmakopea Indonesia
dan WHO requirements for Biological Substances dan memiliki
indikasi berupa Imunisasi aktif terhadap Tetanus
 Vaksin Polio
Vaksin Oral Polio hidup adalah Vaksin Polio Trivalent yang terdiri dari
suspensi virus poliomyelitis tipe 1, 2 dan 3 (strain Sabin) yang sudah dilemahkan,
dibuat dalam biakan jaringan ginjal kera dan distabilkan dengan sukrosa. Vaksin
Oral Polio ini telah memenuhi persyaratan WHO. (WHO - TRS : 800, 1990) dan
memiliki indikasi berupa Imunisasi aktif terhadap poliomyelitis. Vaksin ini


memiliki 2 jenis kemasan yaitu 10 dosis dan 20 dosis dengan masing-masing
kemasan dilengkapi dengan satu buah dropper.
 Vaksin Campak
Vaksin campak merupakan vaksin virus hidup yang dilemahkan. Setiap
dosis (0,5 ml) mengandung tidak kurang dari 1000 infective unit virus strain CAM
70, dan tidak lebih dari 100 mcg residu kanamycin dan 30 mcg residu
erythromycin. Vaksin ini berbentuk vaksin beku kering yang harus dilarutkan
hanya dengan pelarut steril yang tersedia secara terpisah untuk tujuan tersebut.
Vaksin ini memiliki indikasi berupa Imunisasi aktif terhadap penyakit campak dan
vaksin ini telah memenuhi persyaratan WHO untuk vaksin campak.
 Vaksin BCG
Vaksin ini adalah vaksin bentuk beku kering yang mengandung
Mycobacterium bovis hidup yang sudah dilemahkan (Bacillus Calmette Guerin =
BCG) dari strain Paris No. 1173-P2 dengan indikasi berupa Imunisasi aktif
terhadap tuberkulosa. Vaksin baku kering ini tersedia dalam kemasan ampul
dengan 4 ml pelarut dalam ampul.
Selain vaksin-vaksin diatas PT.Bio Farma memiliki beberpa produk
lainnya seperti Polyvalent Snake Venom Anti Serum yang fungsinya sebagai
serum anti bisa ular, Rabies Anti Serum yang berfungsi sebagai serum anti rabies,


SMB Human Rabies yaitu sebuah serum yang berfungsi untuk mencegah penyakit
rabies pada manusia dan Hepatitis B (DNA Recombinant) yang bermanfaat untuk
mencegah penyakit Hepatitis B
4.5 Jajaran Direksi dan Komisaris PT. Bio Farma
4.5.1 Susunan Jajaran Dewan Komisaris
Dr. A. Achmad Suyudi, MHA. : Komisaris Utama
Prof. Dr. H. Sam Soeharto, Sp.MK. : Anggota Komisaris
Dr. Ir. Chaizi Nasucha, MPKN. : Anggota Komisaris
Dr. Triono Soendoro, PhD. : Anggota Komisaris
Prof. Dr. Ahmad M. Ramly, SH., MH. : Anggota Komisaris
4.5.2 Susunan Dewan Direksi Bio Farma terdiri dari :
Drs. Isa Mansyur, MM. : Direktur Utama
Drs. Mohammad Sofie A. Hasan : Direktur Keuangan
	

Drs. Mahendra Suhardono, Apt. : Direktur Produksi
Sarimuddin Sulaeman, SH., MHum. : Direktur Pemasaran
Drs. Iskandar, Apt., MM. : Direktur Perencanaan dan
Pengembangan
Adapun dalam melaksanakan program corporate social responsibilitynya
PT.Bio Farma (Persero) memiliki departemen tersendiri yang dinamakan Departemen
Program Kemitraan dan Bina Lingkungan dimana tugas dan fungsinya adalah
merencanakan serta menjalankan program CSR dari PT.Bio Farma (Persero) yang
dinamakan sama dengan departemen yang menanganinya yaitu Program Kemitraan
dan Bina Lingkungan.



4.6 Struktur Organisasi Departemen Program Kemitraan dan Bina
Lingkungan (PKBL) PT.Bio Farma (Persero)

Gambar 4.1
Struktur Organisasi Departemen PKBL PT.Bio Farma (Persero)

Jajaran Pengurus Departemen PKBL
Kepala Bagian : Bpk. H. Hasanurdin
Kepala Seksi Administrasi : Bpk. Yan jauhardi
Kepala Seksi Operasional : Bpk. Suryadiansyah
Staff Administrasi : Bpk Hazairin Latief
Bpk. Srikartiko
Staff Operasional : Bpk. Joko Utomo
	

Bpk. Agus Sabtono
Bpk. Kusnadi
Bpk. Hendra
Job Description
Kepala Bagian : Memimpin serta mengkoordinir para staff
Departemen PKBL dalam segala pelaksanaan
kegiatan Program Kemitraan dan Bina
Lingkungan.
Seksi Administrasi : Bertanggung jawab atas segala bentuk pencatatan
atau dokumentasi serta pelaporan dari pelaksanaan
kegiatan Departemen PKBL.
Seksi Operasional : Bertanggung jawab atas segala bentuk kegiatan di
lapangan seperti survey calon penerima bantuan,
monitoring, dan kegiatan lainnya.
	

4.7 Lokasi Perusahaan
PT.Bio Farma (Persero)
Jl. Pasteur No. 28
Bandung 40161, Indonesia
Telp. 022-2033755
Fax. 022-2041306
Email : mail@biofarma.co.id
Website : www.biofarma.co.id
Branch Office
Arthaloka Building, 3rd floor
Jl. Jend. Sudirman
Jakarta
Telp. 021-2511525
Fax. 021-251443
	

BAB V
ANALISIS DAN HASIL PENELITIAN
Bab ini akan menguraikan tentang analisis serta pembahasan sehubungan
dengan pertanyaaan yang telah dirumuskan pada bab sebelumnya yaitu mengenai
implementasi Corporate Social Responsibility PT.Bio Farma (2004-2007).
5.1 Visi, Misi dan Sasaran PT. Bio Farma
5.1.1 Visi PT. Bio Farma
Adapun visi dari PT.Bio Farma54 adalah Menjadi produsen vaksin dan
serum yang berdaya saing global.
5.1.2 Misi PT. Bio Farma
Sedangkan misi PT.Bio Farma55 terdiri dari :

54 www.biofarma.co.id diakses pada tanggal 4 Maret 2008
55 Ibid
	

• Memproduksi dan menyediakan vaksin dan serum yang berkualitas
Internasional, untuk kebutuhan pemerintah dalam rangka program
imunisasi nasional, swasta nasional, regional dan internasional.
• Mengelola Perusahaan agar tumbuh dan berkembang secara
berkelanjutan dengan menerapkan prinsip-prinsip good corporate
governance.
• Meningkatkan kesejahteraan bagi karyawan, pemegang saham dengan
tetap memperhatikan kepentingan stakeholder lainnya.
5.1.3 Sasaran PT.Bio Farma
Dalam rangka mewujudkan visi perusahaan menjadi produsen vaksin dan sera
yang berdaya saing global dan untuk memaksimalkan potensi pasar PT.Bio Farma
memiliki sasaran yang harus dicapai melalui penerapan strategi pengembangan
bisnis. Sasaran jangka pendek perusahaan adalah mampu memenuhi target tahunan
perusahaan sebagaimana yang tercantum didalam Rencana Anggaran Kerja (RAK)
tahunan sedangkan untuk sasaran jangka panajang adalah melakukan strategi
pengembangan produk.Adapun bentuk strategi yang ditetapkan oleh PT.Bio Farma
(Persero) antara lain :
	

Strategi Pengembangan Bisnis Jangka Pendek56
1. Inovasi produk, diantaranya :
• Pembuatan vaksin kombinasi DTP-Hepatitis B.
• Pembuatan DTP Acellular vaccine yang pembuatannya bekerja sama dengan
BIKEN-Jepang.
• Pembuatan Shigella Cholera-typhoid vaccine (vaksin DOMI yang
diperkenalkan oleh IVI-The International vaccine Institute).
2. Pengembangan fasilitas produsi vaksin BCG yang baru.
3. Menjadi pusat pelatihan untuk implementasi program Global Training
Network melalui penunjukkan oleh WHO.
Strategi pengembangan Bisnis Jangka Panjang
1. Pembuatan Rotavirus Vaccine yang berkolaborasi dengan Murdoch
Children’s Research Institute ; The Royal Children’s Hospital, Melbourne-
Australia.
2. Pembuatan Hib vaccine yang bersifat mandiri dalam pembuatan vaksin di
dunia islam.

56 Company Profile PT.Bio Farma (Persero) Tahun 2007
	

3. Realisasi dari Action Plan of Developing Country Vaccine Manufacturers
Network (DCVMN) sebagaimana yang telah didiskusikan didalam pertemuan
yang kedua DCVMN di Bandung pada tahun 2001.
4. Menandatangani kontrak kerjasama 10 tahun dengan Algeria untuk pasokan
EPI Vaccine.
5. Menandatangani kontrak kerjasama 5 tahun dengan Afrika Selatan untuk
pasokan vaksin pada periode 2002-2006.
6. Berkolaborasi bersama JPRI Jepang, NVI Belanda, Dan NIBSC Inggris untuk
pembuatan IPV(Inactivated Polio Vaccine) sebagai bagian dari program
WHO untuk tahun 2008.
5.2 Analisis Lingkungan
Analisis lingkungan diperlukan dalam rangka untuk melihat situasi dan
kondisi yang terjadi dilingkungan bisnis perusahaan dan analisis ini juga diperlukan
untuk melihat latar belakang perusahaan dalam melaksanakan kegiatan CSR untuk
melengkapi kegiatan bisnisnya. Untuk analisis lingkungan ini hanya dibatasi pada
analisis lingkungan eksternal.
	

5.2.1 Analisis Lingkungan Eksternal
Lingkungan eksternal adalah suatu kekuatan yang berada diluar perusahaan
dimana lingkungan ini dapat berpengaruh terhadap keadaan perusahaan namun
perusahaan tidak memiliki pengendalian sama sekali terhadapnya sehingga segala
perubahan-perubahan yang terjadi dilingkungan ini dapat mempengaruhi kinerja dari
suatu perusahaan
5.2.1.1 Lingkungan Umum
Lingkungan umum terdiri atas faktor-faktor yang bersumber dari luar dan
biasanya berpengaruh terhadap kesinambungan kegiatan usaha yang dijalankan oleh
perusahaan. lingkungan umum terdiri atas faktor-faktor berikut :
• Lingkungan Ekonomi
Perubahan keadaan lingkungan ekonomi suatu wilayah dapat mempengaruhi
kinerja suatu perusahaan baik secara langsung maupun tidak langsung. Hal-hal yang
memungkinkan keadaan lingkungan ekonomi dapat mempengaruhi kinerja
perusahaan antara lain Tingkat daya beli masyarakat yang kurang baik.
Salah satu penyebab hal ini antara lain diakibatkan oleh nilai Kurs Rupiah
yang fluktuatif sehingga ketika rupiah mengalami penurunan hal ini dapat
mengakibatkan harga-harga barang melonjak naik. Hal ini telah dialami oleh
	

masyarakat sejak tahun 1997 dimana pada saat itu rezim Orde Baru dijatuhkan secara
paksa oleh Mahasiswa Indonesia. Hal ini mengakibatkan kondisi ekonomi saat itu
menjadi tidak menentu dan turut mempengaruhi nilai tukar Rupiah yang kemudian
anjlok hingga titik kritis, hal ini juga mengakibatkan harga kebutuhan pokok
melambung tinggi sehingga akan menyulitkan masyarakat dalam memenuhi
kebutuhan hidupnya. Kemudian tingkat inflasi yang masih cukup tinggi dimana pada
tahun 2006 berada pada kisaran 6,6%. Lalu tidak stabilnya harga minyak mentah
dunia yang kini harganya melambung pada kisaran harga $100-%120 per Barel, hal
ini juga dapat memicu kenaikan harga pada sektor-sektor lainnya.
Perusahaan harus tetap memperhatikan segala resiko yang ada dilingkungan
ekonomi karena kondisi perekonomian yang dihadapi oleh Indonesia pasti akan
mempengaruhi keadaan perusahaan, terlebih lagi produk yang dijual oleh perusahaan
bersifat khusus sehingga harga yang ditawarkan pun tidak akan sama dengan harga
obat-obatan yang biasanya kita temui di toko-toko obat biasa. Oleh karena itu jika
perusahaan tidak pandai dalam melakukan efesiensi biaya maka pasti akan semakin
menaikkan harga yang sejak awalnya sudah tidak murah.
• Lingkungan Sosial dan Politik
Lingkungan sosial memiliki pengaruh yang tidak sedikit terhadap segala
perkembangan yang mungkin diraih oleh perusahaan, faktor-faktor yang dapat
mempengaruhi tersebut antara lain segala kerusuhan yang marak terjadi di Indonesia.
		

Hal ini semakin menjadi sejak jatuhnya rezim Orde Baru dimana masyarakat menjadi
lebih kritis dalam menyuarakan pemikiran-pemikirannya dengan mengusung
semangat demokrasi yang tinggi. Hal ini dapat menjadi sebuah hal yang baik karena
pada umumnya masyarakat menginginkan sebuah kondisi yang lebih baik dan
menuntut pemerintah untuk dapat memperbaiki segala kekurangan yang terdapat di
masa lalu, namun hal ini dapat juga berakibat buruk karena tidak sedikit masyarakat
yang mencoba menyampaikan aspirasinya tidak melalui jalan damai atau ketika
aspirasi mereka tidak ditanggapi dengan serius oleh pihak pemerintah maka
masyarakat tidak segan untuk menyampaikannya melalui jalan kekerasan sehingga
tidak jarang properti umum atau daerah yang berada dalam wilayah kerusuhan
terkena dampak dari aksi anarkis ini. Hal ini dapat mengganggu kelancaran proses
produksi perusahaan yang kemudian dapat memberikan kerugian yang nilainya tidak
sedikit bagi perusahaan di masa yang akan datang.
Kemudian tingkat pengawasan yang lemah dari pemerintah atas peredaran
obat-obatan yang ada di Indonesia. Hal ini dapat dicermati dengan banyaknya
bermunculan kasus peredaran produk-produk palsu termasuk juga obat palsu yang
banyak terjadi di Indonesia terutama di kota-kota besar. Besarnya kebutuhan
masyarakat akan obat-obatan terutama obat yang murah menjadi peluang bagi
oknum-oknum yang tidak bertanggung jawab untuk memasarkan obat palsunya,
masyarakat yang didesak oleh kebutuhan akan obat-obatan yang murah menjadi
korban dari praktik pemalsuan ini dan pada akhirnya masyarakat ini akan kehilangan
	


kepercayaannya terhadap obat-obatan yang ada, pihak perusahaan pun akan ikut
menanggung dampak dari hilangnya kepercayaan dari masyarakat.
• Lingkungan Teknologi
Dalam industri farmasi, teknologi memiliki pengaruh yang sangat besar
terhadap keberlangsungan usaha ini karena jika perusahaan tidak memakai teknologi
yang canggih maka produk yang dihasilkan tidak akan memiliki kualitas yang
mampu bersaing baik ditingkat lokal maupun global terlebih lagi PT.Bio Farma
(Persero) adalah sebuah perusahaan yang bergerak di industri Farmasi dengan
produknya yang berbentuk vaksin dan serum, sehingga perusahaan tidak bisa
memakai teknologi yang biasa saja karena akan berimbas pada kualitas dari produk
yang akan ditawarkan kepada konsumennya.
Penggunaan teknologi sudah menjadi hal tidak terpisahkan dalam dunia
farmasi, karena sifatnya yang sangat kompleks maka dalam pembuatan obat-obatan
terlebih lagi untuk jenis serum dan vaksin seperti yang menjadi Produk PT.Bio Farma
kebutuhan penggunaan teknologi yang canggih menjadi sebuah keharusan karena
dibutuhkan perhitungan yang sangat cermat dalam pembuatan produk-produk ini.
Meskipun pada awalnya segala jenis obat-obatan dapat dibuat secara manual namun
untuk menjaga kualitas dari produk, efisiensi biaya produksi serta untuk mengurangi
resiko kegagalan produksi maka penggunaan teknologi yang canggih menjadi sebuah
hal yang tidak terhindarkan.



• Lingkungan Ekologi
Faktor-faktor yang tercakup kedalam faktor ekologi meliputi hubungan antar
manusia dan makhluk hidup lainnya dengan udara, air dan tanah yang mendukung
kehidupan makhluk hidup. Masyarakat sebagai bagian ekologi dan merupakan
konsumen potensial dari produk perusahaan juga merupakan pihak yang memiliki
kepentingan terhadap keberadaan perusahaan. Sikap masyarakat yang tidak perduli
terhadap kegiatan operasional perusahaan akan memberikan dampak terhadap
keberlangsungan perusahaan. Namun seiring dengan semakin meningkatnya
kesadaran masyarakat akan pentingnya obat-obatan yang berkualitas akan
memberikan dampak yang positif terhadap aktivitas bisnis perusahaan.
Dan sebagai bentuk tanggung jawab perusahaan dalam menjaga lingkungan
dari kerusakan PT.Bio Farma (Persero) senantiasa melakukan pencegahan dengan
melakukan pengelolaan limbah dari hasil produksinya sehingga menjadi sisa produksi
yang tidak membahayakan. Adapaun untuk limbah cair dialirkan menuju suatu
penampungan dengan memakai Instalasi Pengelolaan Limbah (IPAL) yang kemudian
hasilnya dialirkan kembali menuju kolam penampungan limbah dimana didalamnya
terdapat ikan-ikan yang berfungsi sebagai indikator kebersihan dan membantu dalam
membersihkan hasil pengolahan awal sehingga hasil yang dikeluarkan dari kolam ini
sudah menjadi cairan yang tidak berbau, beracun, dan berbahaya sehingga aman
untuk dibuang. Sedangkan untuk limbah yang bersifat padat dimasukkan kedalam
sebuah Incenerator yang berfungsi sebagai alat pembakaran limbah, kemudian



limbah tersebut dibakar dalam suhu yang sangat tinggi hingga menjadi abu dan aman
untuk dibuang.
5.2.1.2 Lingkungan Industri
1. Persaingan Antar Perusahaan Sejenis
Saat ini persaingan antar perusahaan farmasi belum dapat terbilang ketat
karena jumlahnya yang belum memadai. Tercatat hingga tahun 2007 pabrik farmasi
hanya berjumlah 204 buah dimana termasuk didalamnya empat buah perusahaan
milik negara dan 34 buah perusahaan farmasi asing sedangkan sisanya adalah
perusahaan farmasi lokal. Dari jumlah yang disebutkan 60 perusahaan diantaranya
menguasai pangsa pasar sebesar 84 %. Hal ini menjadi timpang karena tidak
sebanding dengan jumlah distributor yang ada dimana distributor (Pedagang Besar
Farmasi) yang ada mencapai 2.250 dan setiap distributor memasok apotek sebanyak
2-3 apotek per distributor.
Ketimpangan ini menjadi kendala bagi industri farmasi untuk mencapai
efisiensi karena seharusnya jumlah distributor lebih sedikit berbanding dengan
jumlah pabrik. Dan jika hal tersebut dapat dicapai maka akan diperoleh rasio dimana
satu distributor dapat melayani puluhan pabrik. Ketidakseimbangan ini merupakan
faktor pendorong tidak efisiennya biaya operasional terutama biaya pendistribusian



obat yang berujung pada tingkat harga jual yang tinggi sehingga menyulitkan bagi
industri farmasi di Indonesia untuk dapat bersaing dengan perusahaan sejenisnya.
2. Pendatang Baru
Dalam persaingan di industri farmasi meskipun telah muncul pendatang baru
sebagai pesaing perusahaan namun pertumbuhannya tidak sepesat industri-industri
lain. Hal ini dapat disebabkan oleh beberapa faktor, antara lain :
• Produk yang ditawarkan bersifat kompleks. Untuk industri farmasi
produk yang ditawarkan sangat beragam dan tidak mudah pembuatannya,
hal ini dikarenakan obat-obatan tidak dapat dibuat secara sembarangan
terlebih lagi untuk produk seperti vaksin dan serum yang sifatnya khusus.
Dibutuhkan suatu perhitungan yang cermat mengenai bahan–bahan apa
saja yang dapat dipergunakan dan berapa takaran yang dperlukan dalam
membuat satu dosis obat, perhitungan ini sangat penting karena pada
nantinya obat ini akan dikonsumsi oleh manusia dan jika perhitungan
dalam proses pembuatannya tidak tepat maka obat-obatan ini tidak akan
menyembuhkan pasiennya namun justru akan menjadi racun yang
mencelakakan konsumennya.
• Biaya penelitian dan pengembangan yang mahal. Dalam dunia industri
farmasi yang padat modal proses pengembangan adalah suatu hal yang
penting karena sejalan dengan perkembangan obat-obatan, penyakit



ataupun virus pun dapat berkembang bahkan dengan kecepatan yang tidak
terduga. Oleh karena itu untuk mengatasi hal tersebut dibutuhkan sebuah
proses penelitian dan pengembangan yang terus menerus, hal ini tidak
semata-mata untuk proses pengobatan saja namun juga untuk mendapatkan
hasil yang lebih baik dan efektif dari obat-obatan tersebut atau bahkan jika
dimungkinkan untuk memusnahkan sumber penyakit tersebut. Akan tetapi
ini bukanlah suatu hal yang mudah untuk dilakukan, selain melalui proses
yang membutuhkan sebuah ketelitian namun juga dibutuhkan biaya yang
mahal serta proses yang memakan waktu yang lama, terlebih lagi masalah
bahan baku yang hingga kini bahan-bahan baku untuk obat-obatan ini
masih diimpor dari luar negeri sehingga akan semakin menambah
perhitungan yang pada akhirnya akan semakin meningkatkan harga jual
dari obat-obatan tersebut khususnya untuk jenis obat-obatan yang
berbentuk vaksin dan serum yang tidak dapat dibuat dan didapatkan dengan
mudah.
• Jenis produk yang spesifik. Karena PT.Bio Farma adalah sebuah
perusahaan yang memproduksi obat-obatan jenis vaksin dan serum maka
pesaingnya adalah perusahaan yang memproduksi obat-obatan yang
berjenis sama dan hal ini masih sangat terbatas karena dibutuhkan modal
yang besar, teknologi yang canggih, dan sumber daya manusia yang
berkualitas.



3. Kekuatan Tawar Menawar Pembeli
Meskipun jumlah distributor yang besar namun ini tidak dibarengi dengan
pertumbuhan pabrik farmasi yang jumlahnya justru jauh lebih sedikit dari jumlah
distributor. Keadaan ini mengakibatkan ketimpangan karena dengan keadaan seperti
ini maka setiap distributor hanya mendapatkan jumlah pasokan barang yang hanya
sedikit karena harus berbagi dengan distributor lain, oleh karena itu pihak distributor
mematok harga yang tinggi sehingga akan berpengaruh pada harga produk yang juga
akan ikut mengalami kenaikan.
Dengan terbatasnya jumlah pabrik farmasi terutama yang memproduksi obatobatan
jenis vaksin dan serum maka kekuatan tawar menawar pembeli cukup rendah
dikarenakan sedikitnya pilihan yang diakibatkan oleh rendahnya tingkat persaingan
yang ada serta harga obat yang cenderung tinggi terlebih untuk obat-obatan jenis
vaksin dan serum.
4. Kekutaan Tawar Menawar Pemasok
Saluran Pemasok bagi PT.Bio Farma (Persero) terdiri dari dua yaitu pemasok
dari lokal yang memasok bahan-bahan non kimiawi dan pemasok dari luar negeri
yang memasok bahan-bahan kimiawi yang digunakan perusahaan untuk membuat
vaksin dan serum. Karena pentingnya menjaga hubungan dengan pemasok untuk
menjamin ketersediaan bahan baku maka hubungan kerjasama dengan pemasok harus



dijaga dengan baik karena tanpa dukungan dari pemasok perusahaan tidak akan
mampu untuk memenuhi target yang telah ditetapkan.
5. Produk Subtitusi
PT. Bio Farma (Persero) adalah sebuah perusahaan yang bergerak di industri
farmasi namun yang membedakan PT.Bio Farma (Persero) dengan perusahaan lain di
industri farmasi adalah produknya yang khusus membuat obat-obatan dengan jenis
vaksin dan serum. Dilihat dari fungsinya, vaksin dan serum adalah jenis obat-obatan
yang berfungsi untuk membangun antibodi dalam tubuh dan fungsi ini tidak dimiliki
oleh obat-obatan yang biasa ditemui di toko-toko obat atau apotik-apotik biasa.
Karena fungsinya yang khusus maka vaksin dan serum ini tidak dapat digantikan oleh
obat-obatan lain sehingga konsumen tidak memiliki alternatif pilihan yang luas dalam
memilih obat-obatan jika dibandingkan dalam pemilihan obat-obatan untuk penyakit
yang umum kita temui (obat batuk, obat flu, obat diare, dan lain-lain).
5.3 Identifikasi Stakeholders PT. Bio Farma
Selain dituntut untuk dapat memenuhi kepentingan dari stockholders
perusahaan juga diharapakan untuk dapat memenuhi kepentingan para stakeholders,
adapun para stakeholders tersebut antara lain :



Primary:
1. Stockholders (Pemegang Saham)
Sebagai perusahaan yang berbentuk BUMN, pemerintah sebagai
pemegang saham terbesar PT.Bio Farma (Persero) memiliki peranan
yang sangat besar. Hal ini dikarenakan pemerintah adalah pemberi dana
terbesar dengan kepemilikan saham sebesar 100%, oleh karena itu
PT.Bio Farma (Persero) perlu memberikan pertanggung jawaban akan
penggunaan dana yang telah disalurkan oleh pemerintah. Adapun bentuk
dari pertanggung jawaban tersebut antara lain berupa pelaporan yang
transparan dan akuntabel sehingga pihak pemegang saham dapat
mengetahui segala perkembangan yang dialami oleh perusahaan dan
tidak merasa dirugikan atau dibohongi jika di kemudian hari terjadi suatu
hal yang tidak diinginkan.
2. Suppliers (Pemasok)
Suppliers PT.Bio Farma (Persero) terdiri dari dua yaitu pemasok lokal
dan pemasok yang berasal dari luar negeri. Untuk pemasok lokal
perusahaan mendapatkan bahan-bahan non kimiawi seperti organ-organ
binatang yang didatangkan dari Pusat Studi Satwa Primata (PSSP) dan



NEW IQUATEX sedangkan bahan-bahan kimiawi berasal dari pemasok
luar negeri diantaranya berasal dari MERCK dan BD.
3. Customers (Pelanggan)
Customer (pelanggan) memiliki pengaruh yang sangat besar terhadap
segala kemajuan dan kemunduran yang dialami oleh PT.Bio Farma
(Persero). Adapun yang menjadi pelanggan dari produk-produk PT.Bio
Farma (Persero) selain konsumen dalam negeri adalah lembaga-lembaga
non profit dunia seperti UNICEF dan WHO kemudian PT.Bio Farma
(Persero) juga memasok untuk lebih dari 120 negara diantaranya India,
negara-negara Afrika, negara-negara Amerika latin serta negara negara
dari wilayah dari timur tengah
Sebagai satu-satunya perusahaan Indonesia yang memproduksi vaksin
dan serum PT.Bio Farma (Persero) memiliki nilai tawar yang cukup
tinggi namun ketika pelanggan dihadapkan dengan harga jual produk
yang terlalu tinggi atau juga ketika kualitas produk yang ditawarkan tidak
memenuhi harapan dari pelanggan maka pelanggan dapat cepat beralih
untuk membeli produk dari produsen lain yang dapat memenuhi harapan
dari pelanggan akan harga jual yang lebih rendah serta kualitas yang
dapat dipertanggung jawabkan.

	

Untuk mengantisipasi beralihnya pelanggan kepada produsen vaksin dan
serum yang lain maka PT.Bio Farma (Persero) perlu menjaga bahkan
meningkatkan kualitas dari produknya, memberikan tingkat harga yang
bersaing, serta memastikan bahwa produknya aman dan ramah
lingkungan dikarenakan pelanggan PT.Bio Farma (Persero) tidak hanya
dari dalam negeri namun juga memiliki pelanggan dari luar negeri.
4. Distributor
Dalam memasarkan produk-produknya PT.Bio Farma (Persero)
menyalurkan ke beberapa distributor. Untuk distributor lokal PT.Bio
Farma (Persero) bekerja sama dengan 16 Distributor lokal diantaranya
PT.Kimia Farma T&D, PT.Sagi Capri, PT Sawah Besar Farma,
PT.ASKES (Persero), PT.Perusahaan Perdagangan indonesia (PPI) dan
masih banyak lagi. Sedangkan untuk distributor luar PT.Bio Farma
(Persero) bekerja sama dengan WHO dan Instansi Pemerintah setempat
Sebagai agen pemasaran luar negeri dengan sistem Government to
Government (G2G) dalam memasarkan produk-produknya. Hubungan
yang terjalin dengan pihak distributor berjalan dengan baik hal ini dilihat
dari kemampuan perusahaan yang termasuk kedalam salah satu dari 20
perusahaan didunia yang mampu meraih linsesi dari WHO untuk standar
pabrik vaksin. Hal ini menunjukkan kualitas dari produk PT.Bio Farma
(Persero) yang terjaga dengan baik sehingga distributor merasa yakin




bahwa produk yang dipasarkan oleh PT.Bio Farma (Persero) dapat
dipertanggung jawabkan.
5. Pegawai
Salah satu faktor yang menentukan kemajuan atau kemunduran suatu
perusahaan adalah adanya sumber daya manusia (SDM) yang handal
dimana hingga saat ini PT.Bio Farma (Persero) memiliki karyawan yang
telah mencapai lebih dari 800 orang. Oleh karena itu perusahaan selalu
memberikan pelatihan untuk menjaga kualitas dari para pegawainya serta
memberikan berbagai macama tunjangan untuk menunjang kinerja dari
para pegawai. Adapun bentuk tunjangan yang dimiliki oleh pegawai
PT.Bio Farma (Persero) antara lain tunjangan kesehatan, tunjangan
prestasi kerja, jaminan uang pensiun, serta tunjangan perumahan. Hal ini
dilakukan untuk meningkatkan komitmen pegawai terhadap perusahaan
dan meningkatkan kinerja dari perusahaan.
Secondary:
1. Central and Local Government (Pemerintah Pusat dan
Pemerintah Daerah)
Pemerintah selaku regulator atau pembuat kebijakan memiliki kekuatan
dari segi hukum, hal ini mengacu dari kewenangan pemerintah dalam


membuat segala macam peraturan dan perundang-undangan yang memuat
kebijakan-kebijakan untuk mengatur tindakan para pelaku bisnis yang
berproduksi atau memasarkan produknya di wilayah Republik Indonesia.
Peraturan ini dibuat semata-mata untuk menjaga perusahaan dari segala
tindakan yang dapat merugikan negara atau tindakan yang merusak
stabilitas bisnis sehingga dapat mengurangi minat investor untuk berbisnis
di Indonesia. Begitu pula dengan pihak pemerintah daerah dimana
perusahaan tersebut berdomisili. PT.Bio Farma (Persero) adalah
perusahaan yang berdomisili di Bandung yang berarti berada dicakupan
Jawa Barat, oleh karena itu perusahaan harus mematuhi segala peraturan
yang diberlakukan oleh pemerintah daerah Jawa barat mulai dari
ketentuan mengenai kegiatan operasional hingga untuk kegiatan yang
bersifat amal. Berdasarkan hal ini PT.Bio Farma (Persero) juga harus
menjaga hubungan baiknya dengan pihak pemerintah daerah demi
kelancaran kegiatan perusahaan.
2. Foreign Government (Pemerintah Luar Negeri)
Sebagai perusahaan yang telah menyalurkan produknya keluar negeri
maka perusahan diharuskan untuk dapat menjaga kualitas dari produkproduknya.
Selain itu perusahaan juga diharapkan memiliki citra yang
baik, hal ini dapat diraih melalui pengelolaan perusahaan yang baik,
Produk yang berkualitas dan ramah lingkungan serta mematuhi peraturan


pemerintah setempat seperti peraturan yang berlaku di negara-negara
wilayah Amerika Latin,Timur Tengah dan Afrika dimana perusahaan
memasarkan produk-produknya.
3. Media
Media memiliki peranan yang sangat besar dalam menciptakan sebuah
corporate image yang baik. Oleh karena itu bagian Hubungan Masyarakat
PT.Bio Farma (Persero) selalu berusaha menyajikan informasi yang akurat
dan dapat dipertanggung jawabkan kepada pihak-pihak yang
berkepentingan. Karena sebuah corporate image yang baik akan
menunjang kinerja dari perusahaan dalam mencapai visi dan misi
perusahaan.
5. Society (Masyarakat)
Segala tindakan yang diambil oleh pihak perusahaan akan
mempengaruhi pendapat masyarakat terhadap perusahaan. Apabila
perusahaan memiliki kinerja yang baik dalam menjalankan usahanya serta
mampu memenuhi harapan masyarakat untuk menjadi perusahaan yang
memiliki rasa tanggung jawab terhadap lingkungan sosialnya maka
perusahaan akan mendapat citra yang baik diahdapan masyarakat.


Sebaliknya jika perusahaan tidak mampu memperlihatkan rasa tanggung
jawab sosial terhadap lingkungannya maka masyarakat akan memberikan
tanggapan yang negatif perihal citra perusahaan tersebut dan akan
mempengeruhi kinerja perusahaan dalam menciptakan perusahaan yang
berkelanjutan.
PT.Bio Farma (Persero) melalui Program Kemitraan dan Bina
lingkungannya berusaha menjadi perusahaan yang tidak hanya bertujuan
untuk mencari laba yang sebesar-besarnya namun juga menjadi perusahan
yang bertanggung jawab secara sosial terhadap lingkungannya. Melalui
program CSR yang dijalankan, perusahaan berharap dapat menciptakan
perusahaan yang berkelanjutan.
6. Local Community (Komunitas Setempat)
Komunitas setempat memiliki peranan yang tidak sedikit dalam menciptakan
lingkungan usaha yang stabil, ketika masyarakat sekitar merasa diabaikan
oleh pihak perusahaan maka hal ini dapat berdampak buruk terhadap
kegiatan operasional perusahaan. Menyadari hal tersebut PT.Bio Farma
(Persero) melaksanakan program CSR dengan menempatkan masyarakat
sekitar yang menjadi sasaran prioritas dari program ini.


Berdasarkan tujuan penelitian yang ingin dicapai oleh penulis yaitu
mengidentifikasi stakeholders PT.Bio Farma (Persero) dan bentuk tanggung jawab
perusahaan terhadap masing-masing stakeholders maka penulis akan menguraikan
hubungan stakeholders dengan prinsip dasar Corporate Social Responsibility yang
dilakukan oleh PT.Bio Farma (Persero).
 Stockholders (Pemegang Saham)
• Economic Responsibilities. Berdasarkan tugas perusahaan yang utama yaitu
menghasilkan laba yang sebesar-besarnya PT.Bio Farma (Persero) telah
berhasil dalam melaksanakan kewajiban secara ekonomi terhadap para
pemegang saham. Hal ini terlihat dari kemampuan perusahaan dalam
mempertahankan kinerja keuangan perusahaan dimana dalam 6 tahun terakhir
perusahaan selalu mengalami pertumbuhan diatas 10% dan cenderung lebih
baik dari perusahaan farmasi lainnya.
• Legal Responsibilities. Mengacu kepada kemampuan perusahaan dalam
melaksanakan kegiatan usahanya dengan mematuhi segala peraturan yang
berlaku. Dalam hal ini yang dilakukan oleh PT.Bio Farma (Persero) adalah
dengan memberikan laporan tahunan yang telah diaudit kepada para
pemegang saham sehingga kinerja perusahaan dapat dipertanggung jawabkan
kebenarannya.


• Ethical Responsibilities. Dalam hal ini PT.Bio Farma (Persero) dituntut untuk
selalu bersikap etis terhadap segala kegiatan usahanya dengan cara tidak
melakukan kegiatan diluar kesepakatan yang dapat merugikan pihak
pemegang saham, misalnya dengan melakukan penjualan produk namun tidak
dicantumkan kedalam laporan kegiatan perusahaan.
 Suppliers (Pemasok)
• Economic Responsibilities. Dalam melaksanakan kegiatan bisnisnya PT.Bio
Farma (Persero) tidak terlepas dari kerjasama dengan pihak para pemasok.
PT.Bio Farma (Persero) berusaha melaksanakan tanggung jawab secara
ekonominya terhadap pemasok dengan cara selalu memenuhi persyaratan
pembayaran sesuai dengan kesepakatan yang telah dicapai. Dalam hal ini
perusahaan selalu memenuhi persayaratan pembayaran dimana paling lambat
satu bulan setelah transaksi perusahaan telah melunasi kewajiban pembayaran
terhadap pemasok.
• Legal Responsibilities. Sebagai perusahaan yang baik PT.Bio Farma (Persero)
dalam menjalankan kegiatan usahanya dan bekerjasama dengan pemasok,
misal dalam pembuatan kontrak kerjasama selalu berlandaskan peraturan yang
berlaku. Dengan menjadi perusahaan yang taat hukum maka Perusahaan telah
membantu menciptakan lingkungan usaha yang kondusif dimana kondisi


tersebut dapat memberikan manfaat bagi pemasok dan membantu dalam
menciptakan hubungan kerjasama yang berkesinambungan.
• Ethical responsibilities. PT.Bio Farma (Persero) selalu berusaha menjadi
perusahaan yang berada di jalur yang etis dalam menajalankan kegiatan
usahanya. Tanggung jawab etis yang dijalankan oleh PT.Bio Farma (Persero)
terhadap pemasok adalah dengan memberikan nilai kontrak kerjasama yang
layak dan kompetitif serta tidak merugikan pihak pemasoknya.
 Customers (Pelanggan)
• Economic Responsibilities. PT.Bio Farma (Persero) dituntut untuk dapat
mampu menghasilkan produk yang berkualitas baik dan memiliki tingkat
harga yang bersaing.
• Legal Responsibilities. Dalam menjalankan kegiatan binisnya PT.Bio Farma
(Persero) dituntut untuk dapat mematuhi segala peraturan yang berlaku
dimana konsumen terlibat didalamnya, misalnya undang-undang perlindungan
konsumen.
• Ethical responsibilities. PT.Bio Farma (Persero) harus menjadi perusahaan
yang memiliki sikap yang etis dalam menjalankan kegiatan usahanya. Dalam
hal ini misalnya penetapan tarif produk yang sesuai.


 Employee (Pegawai)
• Economic Responsibilities. PT.Bio Farma (Persero) dituntut untuk dapat
memenuhi segala kewajiban pembayaran kepada pegawai. Dalam hal ini
PT.Bio Farma memberikan segala sesuatau yang telah menjadi hak dari
pegawai diantranya seperti gaji pokok dan tunjangan-tunjangan seperti
tunjangan kesehatan, tunjangan karyawan berprestasi, dan uang pensiun
sebagaimana yang telah menjadi hak pegawai.
• Legal Responsibilities. Dalam menjalankan kegiatan bisnisnya PT.Bio Farma
(Persero) dituntut untuk dapat memperlakukan karyawannya dengan baik
diantaranya melalui pemberian kontrak yang sesuai dengan undang-undang
tenaga kerja yang berlaku.
• Ethical responsibilities. PT.Bio Farma (Persero) dalam memenuhi ethical
responsibilitiesnya dituntut untuk dapat bersikap adil terhadap karyawannya
dan transparan terhadap segala sesuatu yang menjadi hak dan kewajiban dari
karyawanya. Hal ini dapat dilihat dari kebijakan karyawan yang dilaksanakan
oleh perusahaan yang diantaranya meliputi pemberian gaji karyawan yang
sesuai dengan tanggung jawabnya dan jenjang karier karyawan yang
ditentukan oleh prestasi kerja.
• Philantropic Responsibilities. PT.Bio Farma (Persero) memberikan
kontribusi terhadap karyawannya secara sukarela dengan memberikan


pelatihan-pelatihan terhadap karyawan yang akan menghadapi masa pensiun,
penyediaan fasilitas sarana kesehatan dan pemberian tunjangan bagi karyawan
berprestasi atau yang telah mengabdi dalam waktu yang cukup lama
 Central and Local Government (Pemerintah Pusat dan Pemerintah
Daerah)
• Economic Responsibilities. PT.Bio Farma (Persero) dalam memenuhi
economic responsibilitiesnya adalah dengan melalui pembayaran pajak
dengan penuh dan tepat waktu dan mampu menghasilkan laba dari kegiatan
operasinya.
• Legal Responsibilities. PT.Bio Farma (Persero) dalam menjalankan kegiatan
bisnisnya harus selalu mematuhi peraturan yang berlaku baik itu peraturan
yang berasal dari pemerintah pusat maupun peraturan daerah dimana
perusahaan beroperasi dan memasarkan produknya. Misal dalam memasarkan
produknya perusahaan telah memasukkan unsur pajak didalam harga jual
yang yang ditawarkan kepada konsumennya.
• Ethical responsibilities. Dalam menjalankan kegiatan bisnisnya PT.Bio
Farma (Persero) harus menghindari tindakan-tindakan yang dapat
menimbulkan kecurigaan dengan selalu berlandaskan pada hukum yang
berlaku dan bersikap jujur dalam berbisnis. Misalnya, memasarkan produk
kepada pihak luar tanpa sepengetahuan Pemerintah
	

 Pemerintah Luar Negeri
• Economic Responsibilities. Sebagai perusahaan yang turut memasarkan
produk diluar negeri PT.Bio Farma (Persero) memenuhi economic
responsibilitiesnya melalui pemenuhan pembayaran pajak dan bea masuk dari
produk-produk yang dipasarkan
• Legal Responsibilities. Dengan dipasarkannya produk-produk dari PT.Bio
Farma (Persero) di luar negeri maka perusahaan dituntut untuk memenuhi
segala tata peraturan yang berlaku dimana produk-produk tersebut dipasarkan.
Misal, dalam memasarkan produknya perusahaan harus mengikuti prosedur
jalur distribusi legal yang berlaku di negara dimana perusahaan memasarkan
produknya.
• Ethical responsibilities. Dalam memasarkan produk-produknya PT.Bio
Farma (Persero) dituntut untuk dapat berperilaku jujur sehingga tidak
menimbulkan kecurigaan kepada pihak pemerintah dimana produk-produk
dari PT.Bio Farma tersebut dipasarkan. Misal, perusahaan tidak melakukan
kerjasama dengan pihak lain tanpa kesepakatan kedua belah pihak.
 Media
• Ethical responsibilities. Kegiatan bisnis PT.Bio Farma (Persero) tidak lepas
dari peranan media sebagai penghubung perusahaan dengan masyarakat oleh
karena itu Sebagai perusahaan yang baik PT.Bio Farma (Persero) diharapkan



mampu memberikan informasi yang transparan dan dapat dipertanggung
jawabkan diantaranya melalui pembuatan laporan tahunan.
 Society
• Economic Responsibilities. Untuk memenuhi economic responsibilitiesnya
PT.Bio Farma (Persero) dituntut untuk dapat menyediakan produk yang
berkualitas namun dengan harga yang terjangkau bagi masyarakat sehingga
diharapkan semua lapisan masyarakat mampu mengkonsumsi produk-produk
dari PT.Bio Farma (Persero)
• Legal Responsibilities. Sebagai perusahaan yang taat kepada hukum yang
berlaku maka dalam melaksanakan kegiatan perusahaan PT.Bio Farma
(Persero) selalu berlandaskan pada hukum yang berlaku dan tidak merugikan
masyarakat. Misal, melalui kebijakan perusahaan yang menyisihkan labanya
untuk kegiatan Program Kemitraan dan Bina Lingkungan.
• Ethical responsibilities. Dalam melaksanakan kegiatan usahanya perusahaan
selalu bersikap jujur, transparan dan wajar sehingga melindungi masyarakat
dari tindakan yang dapat merugikan masyarakat. Sebagaimana sebagai
perusahaan yang menggunakan sumber daya alam dan lingkungan yang juga
menjadi hak dari masyarakat maka perusahaan menjaga lingkungannya
melalui pengelolaan limbah produksi yang baik sehingga tidak merugikan
masyarakat dalam proses produksi yang dilakukan oleh perusahaan.


• Philantropic Responsibilities. Sebagai perusahaan yang berada di lingkungan
masyarakat maka PT.Bio Farma (Persero) memberikan kontribusinya melalui
program CSR yang dimiliki oleh perusahaan diantaranya melalui Program
Kemitraan. Dimana program ini bertujuan untuk membantu UKM-UKM
sehingga dapat menjadi usaha yang tangguh dan mandiri
 Local Community
• Economic Responsibilities. Untuk memenuhi economic responsibilitiesnya
PT.Bio Farma (Persero) dituntut untuk dapat menyediakan produk yang
berkualitas namun dengan harga yang terjangkau bagi masyarakat.
• Legal Responsibilities. Dalam melaksanakan kegiatan usahanya perusahaan
selalu memenuhi tata peraturan yang berlaku dan tidak merugikan
masyarakat. Misal, melalui melalui kebijakan perusahaan yang menyisihkan
labanya untuk kegiatan Program Kemitraan dan Bina Lingkungan.
• Ethical responsibilities.Dalam melaksanakan kegiatan usahanya perusahaan
selalu bersikap jujur, transparan dan wajar sehingga melindungi masyarakat
dari tindakan yang dapat merugikan masyarakat. Misal, melalui pengelolaan
limbah produksi yang baik sehingga tidak merugikan masyarakat dalam
proses produksi yang dilakukan oleh perusahaan.


• Philantropic Responsibilities. Sebagai perusahaan yang berada di lingkungan
masyarakat maka PT.Bio Farma (Persero) memberikan kontribusinya melalui
program CSR yang dimiliki oleh perusahaan diantaranya melalui Program
Bina Lingkungan yang bertujuan untuk meningkatkan taraf hidup masyarakat
menjadi lebih berkualitas.
Berikut ini adalah tabel yang menunjukkan hubungan stakeholders dengan
empat prinsip dasar Corporate Social Responsibility
Tabel 5.1
Hubungan Stakeholders Dengan Empat Prinsip Dasar Corporate Social
Responsibility
Stakeholders
Prinsip Dasar Corporate Social Responsibilities
Economic
Responsibilities
Legal
Responsibilities
Ethical
Responsibilities
Philantropic
Responsibilities
Stockholders   
Suppliers   
Customers   
Employees    
Pemerintah
Pusat dan
Pemerintah
Daerah
  
Pemerintah
Luar Negeri
  


Media 
Society    
Local
Community
   
5.4 Tujuan dan Sasaran CSR
Dalam pelaksanaan Program CSR PT.Bio Farma (Persero) yang berupa
Program kemitraan dan Bina lingkungan harus memiliki tujuan dan sasaran yang
jelas sehingga bantuan yang disalurkan oleh PT.Bio Farma (Persero) dapat
tersampaikan dengan baik dan memiliki manfaat bagi pihak yang menerimanya yaitu
masyarakat. Adapun tujuan dan sasaran dari Program Kemitraan dan Bina
Lingkungan yang dilaksanakan oleh PT.Bio Farma (Persero) adalah sebagai berikut :
5.4.1Tujuan Pelaksanaan Program CSR PT.Bio Farma


Tujuan dari pelaksanaan program CSR yang dilaksanakan oleh PT. Bio Farma
melalui Departemen PKBL adalah untuk meningkatkan kesejahteraan dan kualitas
sumber daya manusia masyarakat sehingga seiring dengan kesejahteraan masyarakat
yang meningkat diharapkan pula masyarakat memiliki kualitas hidup yang lebih baik.
5.4.2 Sasaran Pelaksanaan Program CSR PT.Bio Farma
Sasaran dari program CSR PT.Bio Farma adalah masyarakat sekitar dengan
kondisi ekonomi yang kurang mampu. Untuk itu PT.Bio Farma berusaha membantu
masyarakat untuk meningkatkan taraf hidupnya melalui berbagai macam programprogram
CSR yang telah disediakan oleh perusahaan.
5.5 Identifikasi dan Implementasi Program CSR PT.Bio Farma
Pelaksanaan Program Kemitraan dan Bina Lingkungan yang dilaksanakan
oleh PT.Bio Farma berdasarkan landasan hukum yang berlaku, yaitu :
1. Peraturan Menteri Negara BUMN No. Per-05/MBU/2007 tanggal 27 April
2007, tentang Program Kemitraan Badan Usaha Milik Negara dengan usaha
kecil dan Program Bina Lingkungan


2. Surat Edaran Menteri BUMN No.SE.06/MBU.S/2006 tanggal 25 Juli 2006
tentang pelaksanaan Program Kemitraan Dan Bina Lingkungan Tahun 2006
tetap mengacu pada keputusan menteri negara BUMN
NO.KEP.236/MBU/2003.
3. Surat Edaran Menteri BUMN No. S-307/MBU/2004 tanggal 15 Januari 2004
tentng penetapan jumlah dana program kemitraan yang ditempatkan untuk
jaminan kredit usaha mikro.
4. Surat Edaran Menteri BUMN No. SE-433/MBU/2003 tanggal 16 September
2003 tentang petunjuk pelaksanaan program kemitraan BUMN dengan usaha
kecil dan program bina lingkungan.
5. Surat Keputusan Menteri BUMN No.KEP-236/MBU/2003 tanggal 17 Juni
2003 tentang pedoman pelaksanaan program Kemitraan BUMN dengan usaha
kecil dan program bina lingkungan.
6. Surat Keputusan Menteri Negara BUMN No. KEP-100/MBU/2002 tanggal 14
Juni 2002 tentang penilaian kesehatan BUMN
7. Surat Keputusan Direksi PT.Bio Farma (Persero) No. 06789/Dir/X/2006
tanggal 3 Oktober 2006 tentang kebijakan operasional PKBL PT.Bio Farma
(Persero).


8. Nota Dinas Direksi PT.Bio Farma (Persero) No.07436/Dir/X/2006 tanggal 30
Oktober 2006 tentang kewenangan pengeluaran kas/Bank kepada bagian
PKBL.
9. Nota Dinas Direksi PT.Bio Farma (Persero) No.05869/Dir/IX/1998 tanggal 29
September 1998, pembinaan usaha kecil dan koperasi menjadi tanggung
jawab divisi keuangan dan akuntansi
10. Surat Keputusan Gubernur No.34 tahun 1995 tanggal 28 Agustus 1995
dimana Perum Bio Farma wilayah binaannya untuk pengusaha kecil dan
koperasi.
Program Corporate Social Responsibility yang dilaksanakan oleh PT. Bio
Farma adalah Program Kemitraan dan Bina Lingkungan (PKBL), program ini berada
dibawah naungan sebuah departemen yang bernama sama yaitu departemen Program
Kemitraan dan Bina Lingkungan (PKBL). Sebagaimana yang telah disebutkan diatas
program ini terdiri atas dua program utama yaitu Program Kemitraan dan Program
Bina Lingkungan. Adapun implementasi dari Program Kemitraan dan Bina
Lingkungan akan dijelaskan sebagai mana berikut.
5.5.1 Program Kemitraan


Implementasi CSR untuk Program Kemitraan dilaksanakan dalam bentuk
pemberian pinjaman modal kerja/investasi serta hibah yang dimaksudkan untuk
membantu meningkatkan dan mengembangkan kegiatan usaha kecil dan koperasi
yang sedang dijalankan dan diharapkan pihak yang menjadi mitra dalam program ini
dapat menjadi mitra yang tangguh dan mandiri melalui pemanfaatan dana dari bagian
BUMN ini. Adapun langkah-langkah yang dilakukan dalam pelaksanaan program ini
antara lain sebagai berikut 57:
1. Tahap Pencarian Mitra
Pada tahap ini perusahaan mencari individu atau perusahaan yang berskala
kecil yang kemudian akan dicalonkan sebagai mitra binaan perusahaan.adapun
persyaratan yang harus dipenuhi oleh calon mitra ini adalah : bagi mitra binaan yang
telah menjadi mitra binaan PKBL PT.Bio Farma (Persero) pada periode sebelumnya
bahwa calon mitra harus memiliki prospek usaha yang baik, telah melunasi segala
bentuk pinjaman pada periode sebelumnya secara tertib dan telah mengajukan
permohonan untuk kembali menjadi mitra binaan PKBL PT.Bio Farma (Persero).
Sedangkan bagi calon mitra binaan baru atau yang belum pernah menjadi mitra
binaan PKBL PT.Bio Farma (Persero) sebelumnya adalah harus mengajukan
permohonan secara langsung kepada pihak PKBL.PT.Bio Farma (Persero).
2. Seleksi Calon Mitra

57 Laporan Tahunan Program Kemitraan dan Bina Lingkungan Departemen PKBL PT.Bio Farma.


Setelah permohonan dari para calon mitra binaan terkumpul maka langkah
selanjutnya adalah melakukan tahap seleksi calon mitra binaan. Pada tahapan ini ada
beberapa persyaratan yang harus dipenuhi oleh calon mitra, yaitu memnuhi
persayratan administrasi, mempunyai tempat tinggal tetap/ tidak tinggal dengan
sistem kontrak, telah menjalankan usahanya lebih dari satu tahun, dan lulus tahap
survey kelayakan usaha.
Setelah melalui tahapan seleksi maka akan terpilih calon-calon individu atau
badan usaha yang akan menjadi mitra dalam program ini. Tahapan selajutnya adalah
dengan melakukan pengamatan ke tempat usaha dari calon mitra, pengamatan ini
dilakukan sebanyak 2-3 kali tergantung dari kebutuhan pihak PKBL dimana pada
pengamatan terakhir akan diikutsertakan Kepala Bagian PKBL. Kemudian setelah
melewati tahapan pengamatan maka hal selanjutnya yang dilakukan adalah tahapan
evaluasi dari hasil pengamatan, hasil dari evaluasi ini adalah terpilihnya mitra-mitra
yang akan mengikuti Program Kemitraan. Tahap-tahap yang dijelaskan diatas dapat
digambarkan sebagaimana gambar berikut58 :

58 Hasil Wawancara Bersama Bpk Hazairin selaku Staff Departemen PKBL PT.Bio Farma (Persero).
	


Gambar 5.1
Tahap Seleksi Program Kemitraan
Setelah melewati dua tahap diatas maka akan terpilih para mitra binaan yang
akan menerima bantuan dari pihak perusahaan. ketika para mitra binaan telah terpilih
maka langkah selanjutnya adalah pelaksanaan seminar sehari dengan bekerja sama
dengan konsultan bisnis yang khusus diundang oleh pihak PT.Bio Farma, konsultan
bisnis yang pernah bekerja sama dengan PT.Bio Farma antara lain Inkubator Bisnis
Unpad, Inkubator Bisnis Ikopin dan LP2S Daarut Tauhid dengan materi yang
ditujukan khusus kepada para mitra binaan. Pada seminar sehari ini para mitra
menerima berbagai materi pelatihan, adapun yang menjadi materi dari seminar ini
antara manajemen akuntansi, pengenalan diri, pemberian motivasi, teknik pemasaran
dan lain-lain.
Tujuan dari pelaksanaan seminar sehari ini adalah diharapkan setelah
menerima materi pelatihan ini pihak mitra binaan dapat mengelola usahanya agar



dapat berkembang sehingga di masa yang akan datang dapat menjadi pengusaha yang
mandiri dan tangguh. Setelah para mitra binaan menerima pelatiahan ini maka hal
selanjutnya adalah para mitra binaan diberi pengarahan oleh pihak asuransi jiwa
kredit yang dalam hal ini pihak PT.Bio Farma bekerja sama dengan perusahaan
asuransi BumiPutera. Setelah tahap ini terlewati maka langkah selanjutnya adalah
penandatanganan kontrak kerjasama yang akan berlaku selama 3 tahun dengan.
Adapun selama periode 2004-2007 besarnya pinjaman modal kerja yang diberikan
oleh pihak PT.Bio Farma adalah antara Rp. 5.000.000,- hingga Rp.25.000.000,-.
Dengan dilaksanakannya penandatangan kontrak ini yang berarti dimulainya
kerjasama antara mitra binaan dengan PT.Bio Farma selaku pemberi pinjaman modal
kerja maka pihak mitra diharapkan dapat meningkatkan kinerjanya sehingga
diharapkan pinjaman ini tidak hanya bermanfaat untuk sesaat.
Gambar 5.2
Proses pendidikan Program Kemitraan
dan proses penandatangan kontrak pinjaman
Untuk mengantisipasi penyalahgunaan pinjaman modal kerja atau untuk
mengawasi kinerja dari para mitra binaannya maka pihak PT.Bio Farma melakukan


pemantauan secara berkesinambungan terhadap para mitra binaannya. Adapun bentuk
dari pemantauan ini antara lain dengan melakukan peninjauan langsung ke lokasi
mitra binaan dengan maksud untuk mengetahui pemanfaatan dari pinjaman modal
kerja mitra binaan yang dilaksanakan scara rutin, kemudian mitra binaan diwajibkan
untuk memberikan laporan perkembangan usaha yang dijalankan oleh para mitra
setiap triwulan, lalu melaksanakan, memberikan peneguran secara lisan maupun
tertulis kepada mitra binaan yang lalai dalam melaksanakan kewajibannya untuk
mengangsur pinjaman modal kerja, dan jika dirasakan perlu maka pihak PT.Bio
Farma kan melakukan pengihan secara langsung kepada para mitra binaan yang
tergolong macet dalam melakukan pengangsuran.Adapun masa pembinaan bagi mitra
binaan dianggap telah berakhir jika masa pembinaan telah berlangsung selam tiga
tahun terhitung sejak penandatangan kontrak perjanjian, telah melunasi seluruh
pinjaman sebelum masa kontrak perjanjian berakhir.
Selama periode 2004-2007 tercatat PT Bio Farma telah mengeluarkan dana
sebesar Rp.1.230.000.000,- untuk membantu 88 koperasi dan Rp.12.342.000.000,-
untuk membantu 1008 unit pengusaha kecil di berbagai wilayah Bandung dan
Cimahi. Dana yang dikeluarkan ini digunakan untuk berbagai keperluan dari mitra
binaan PT.Bio Farma antara lain pinjaman modal kerja yang besarnya bervariasi
antara Rp5.000.000,- hingga Rp.25.000.000,- tergantung dari persetujuan pihak
PT.Bio Farma, pengadaan pendidikan dan pelatihan bagi mitra binaan, serta
mengikutsertakan mitra binaan di berbagai ajang pameran dalam rangka membantu


mempromosikan produk mitra binaan dalam rangka meningkatkan volume penjualan
produk serta memperluas jaringan pemasaran mitra binaan, adapun ajang pameran
yang pernah diikuti oleh mitra binaan antara lain : Pameran Usaha Mikro
Perekonomian Rakyat 2004 di Fedung Sabuga ITB, BUMN ICRA 2004 di Gedung
Jakarta Convention Center, Gelar Karya Usaha Mikro, Kecil dan Menengah
(UMKM) 2005, Festival Taman Ganesha Pasar Seni dan Bunga di taman ganesha
ITB, Pameran Dalam Rangka Hari Jadi Ke-364 Kabupaten Bandung di Stadion Jalak
Harupat,Pameran Indo Craft 2007 di Hall A dan Hall B Jakarta Convention Center,
Pameran BUMN Expo 2007 di Graha Manggala Siliwangi bandung, Pameran
SPICEPEST, Agro, Art, and Business Gathering 2007 di Aula Barat dan Halaman
Belakang Gedung Sate Bandung, serta kegiatan pameran lainnya.
5.5.2 Program Bina Lingkungan
Program Bina Lingkungan adalah sebuah program dari PT. Bio Farma yang
bertujuan untuk membantu meningkatkan kualitas hidup masyarakat dengan cara
memberikan bantuan yang bermanfaat bagi masyarakat. Pelaksanaan Program Bina
Lingkungan ini telah ditegaskan dalam Surat Keputusan Menteri Negara BUMN
Nomor KEP-236/MBU/2003 tanggal 17 Juni 2003 tentang pedoman pelaksanaan
program kemitraan BUMN dengan usaha kecil dan program Bina Lingkungan dan
Surat Edaran Menteri BUMN NO. SE-433/MBU/2003 tanggal 16 September 2003


tentang petunjuk pelaksanaan program kemitraan BUMN dengan usaha kecil dan
program bina lingkungan. Wilayah yang menjadi bagian dari Program Bina
Lingkungan adalah wilayah Bandung dan Cimahi yang dibagi kedalam tiga wilayah
prioritas, yaitu Kecamatan Sukajadi sebagai prioritas utama; Kecamatan Cicendo,
Kecamatan Coblong, dan Kecamatan Bandung Wetan sebagai prioritas kedua; dan
yang yang menjadi prioritas ketiga adalah wilayah yang berada diluar wilayah
prioritas utama dan kedua serta pelaksanaannya baru diadakan jika prioritas utama
dan kedua telah terpenuhi59. Langkah-langkah yang dilakukan dalam pelaksanaan
program ini antara lain sebagai berikut :
Tahap awal pada Program Bina Lingkungan Diawali dengan Pengajuan
proposal permohonan bantuan dari pihak masyarakat kepada pihak PT. Bio Farma
(Persero) yang dalam hal ini ditangani oleh Departemen PKBL, kemudian setelah
diterima maka hal selanjutnya yang akan dilakukan adalah pengjuan proposal
permohonan ini kepada Dewan Direksi PT. Bio Farma (Persero).
Jika proposal ini disetujui maka akan dilakukan pengamatan lapangan atau
pengamatan ke tempat yang menjadi sasaran bantuan, hal ini dilakukan untuk
memberikan gambaran bagi pihak PT. Bio Farma (Persero) dalam merencanakan
anggaran pembiayaan.Setelah rancangan biaya ini selesai maka rancangan biaya ini
akan diajuka kepada Dewan Direksi PT. Bio Farma (Persero) dan jika rancangan

59 Laporan Tahunan Program Kemitraan dan Bina Lingkungan Departemen PKBL PT.Bio Farma
(Persero) periode 2004-2007.


biaya yang diajukan telah disetujui maka bantuan pun dapat mulai disalurkan.
Tahapan-tahapan ini dapat digambarkan sebagaimana gambar berikut60 :

Gambar 5.3
Tahap Perencanaan Program Bina Lingkungan
Kemudian tahap selanjutnya adalah tahap pemberian bantuan. Adapun
bantuan yang diberikan adalah sebagai berikut61 :
• Bantuan Bagi Korban Bencana Alam
Sebagaimana yang diketahui bahwa banyak wilayah di Indonesia adalah
wilayah yang rawan bencana. Oleh karena itu ketika terjadi suatu bencana
alam pihak PT.Bio Farma merasa perlu turut berpartisipasi dengan
memberikan bantuan terhadap masyarakat yang wilayahnya menjadi

60 Hasil Wawancara Bersama Bpk.Hazairin selaku Staff Departemen PKBL.PT.Bio Farma (Persero).
61 Ibid


korban bencana alam yang tentunya sesuai dengan kemampuan
perusahaan. Bantuan yang diberikan PT.Bio Farma (Persero) kepada
korban bencana alam antara lain berbentuk pengadaan bahan-bahan
kebutuhan pokok, ketersediaan air bersih, pengadaan sarana MCK yang
layak bagi pengungsi, pemberian obat-obatan atau menyalurkan tenaga
medis, pemberian perahu karet, tenda pengungsi atau tempat
penampungan sementara, penyediaan dana untuk sewa
angkutan/transportasi pengungsi serta penyewaan alat-alat berat.
Sepanjang periode 2004-2007 PT.Bio Farma (Persero) telah mengucurkan
dana tidak kurang dari RP.448.820.000,- yang disalurkan untuk berbgai
korban bencana yang terjadi sepanjang periode tersebut yang diantaranya
bencana longsor di daerah Purwakarta, rehabilitasi wilayah bencana
Tsunami di Aceh, bencana gempa di Pulau Nias dan wilayah Yogyakrata,
bencana letusan Gunung Merapi di Yogyarkarta, banjir Di Bale Endah
Bandung Selatan. Adapun bentuk bantuan yang disalurkan berupa bantuan
obat-obatan, dana, makanan, bahan material untuk pembangunan saranaprasarana
yang rusak, serta penyediaan pakaian layak bagi para korban
bencana alam tersebut.


Gambar 5.4
Bantuan Bagi Korban Bencana Alam


• Bantuan Pendidikan dana atau Pelatihan
Masih banyaknya masyarakat yang masih belum dapat mengenyam
pendidikan atau terpaksa putus sekolah yang diakibatkan ketidakmampuan
masyarakat dalam memenuhi tuntutan ekonomi menjadi dasar bagi
perusahaan dalam memberikan bantuan di bidang pendidikan. Adapun
bantuan yang diberikan adalah pengadaan peralatan sekolah, baik untuk
sekolah umum, pesantren, maupun madrasah, bantuan biaya pendidikan
(beasiswa), pelatihan dan atau program magang bagi anak-anak putus
sekolah, penyuluhan bagi masyarakat yang bertujuan untuk meningkatkan
pengetahuan masyarakat.
Sebagai komitmen PT.Bio Farma (Persero) terhadap dunia pendidikan
maka PT.Bio Farma (Persero) memberikan bantuan di bidang pendidikan
dana dan pelatihan dengan dana yang telah dikeluarkan lebih dari
Rp.1.031.000.000,- sepanjang periode 2004-2007 yang penggunaannya
antara lain memberikan bantuan pengadaan saran dan prasarana belajar
seperti meja, kursi dan lemari di berbagai Sekolah Dasar, Madrasah, TPA,
serta Taman Kanak-kanak di Wilayah Bandung seperti sekolah-sekolah di
daerah Kecamatan Sukajadi, Kecamatan Coblong, Kecamatan Bandung
Wetan,dan Kecamatan Cisarua. PT.Bio Farma (Persero) juga memberikan
Beasiswa sebesar Rp.30.000.000,- yang diperuntukkan bagi berbagai
siswa dari berbagai tingkatan sekolah. Kemudian perusahaan juga


mengadakan pelatihan yang diadakan di berbagai kantor Kecamatan di
Wilayah yang menjadi prioritas dari Program Bina Lingkungan PT.Bio
Farma. Dan untuk mengurangi tingkat pengangguran PT.Bio Farma juga
memberikan bantuan penanggulangan Pengangguran Sebesar
Rp.5.000.000,- yang ditujukan bagi warga sekitar daerah Kecamatan
Coblong.
Gambar 5.5
Bantuan Pendidikan
• Bantuan Peningkatan Kesehatan
Bantuan ini bertujuan untuk meningkatkan kualitas kesehatan dari
masyarakat dimana masih banyaknya masyarakat terutama dari kalangan
tidak mampu untuk mendapatkan fasilitas kesehatan yang layak. Adapun
bantuannya berbentuk renovasi balai pengobatan masyarakat dan bantuan
untuk kegiatan yang bersifat kesehatan masyarakat.
Sebagai perusahaan yang bergerak di bidang farmasi maka PT.Bio Farma
(Persero) tidak lupa memberikan perhatian terhadap dunia kesehatan.
	

Pada periode 2004-2007 PT.Bio Farma (Persero) telah menyalurkan
bantuan sebesar Rp.361.982.650,- adapun bentuk bantuan yang telah
disalurkan oleh PT.Bio Farma (Persero) antara lain berupa bantuan dana
yang ditujukan kepada Korps Cacat Veteran, Lokakarya APPI, Hari PKK
2004, pengadaan Khitanan Massal 2004 yang bekerjasama dengan
yayasan Gema Nusantara, kemudian Perbaikan Posyandu di RW 02
Kelurahan Pajajaran Kecamatan Cicendo dan perbaikan beberapa
posyandu di kecamatan Sukajadi dan Cimahi,serta pembangunan
posyandu Ciumbuleuit, Kemudian pada tahun 2006 PT.bio Farma
(Persero) juga memberikan bantuan pengadaan obat-obatan pada acara
pengobatan dan pada tahun 2007 bantuan yang diberikan PT.Bio Farma
(Persero) berbentuk bantuan dana dalam pengadaan khitanan massal di
wilayah Ciparay, Cililin, dan Cimahi Selatan, perbaikan posyandu di
wilayah Kecamatan Coblong, bantuan obat-obatan kepada Yayasan
Laskar Wanita Indonesia serta pengobatan Gratis di Wilayah Sukabumi.
Gambar 5.6
Bantuan Peningkatan Kesehatan Melalui Program Imunisasi Nasional



• Bantuan Pengembangan Prasarana dan Sarana Umum
Bantuan ini diberikan dalam rangka untuk meningkatkan fasilitas
kesejahteraan masyarakat. Bantuan yang diberikan PT.Bio Farma
(Persero) untuk bidang ini antara lain berbentuk rehabilitasi prasarana
pendidikan, pembangunan dan rehabilitasi prasarana dan sarana umum,
pembangunan dan atau rehabilitasi panti asuhan dan panti jompo.
Dalam rangka meningkatkan kualitas hidup masyarakat maka PT.Bio
Farma (Persero) merasa perlu untuk menciptakan lingkungan yang baik.
Bentuk bantuan yang diberikan PT.Bio Farma (Persero) diantaranya
Perbaikan jalan gang RW 02 Kelurahan Tamansari dan Kermeer di RW 13
Kelurahan Tamansari Kecamatan Bandung wetan, perbaikan fasilitas
MCK di RW 02 Kelurahan Pajajaran Kecamatan Cicendo serta di
Kecamatan Marga Asih, bantuan penanaman 1000 buah pohon di wilayah
Kecamatan Sukajadi, pembuatan saluran air kotor di wilayah cicendo.
Lalu PT Bio Farma (Persero) juga memberikan bantuan dalam pembuatan
jembatan di Desa Sariwangi Kecamatan Parongpong, kemudian perbaikan
jalan di beberapa lokasi di Kecamatan Sukajadi dan juga pengadaan
meubellair bagi Yayasan Sosial Anak Asuh Muhamadiyah.


Gambar 5.7
Bantuan Pembangunan Jembatan Desa
Gambar 5.8
Bantuan Perbaikan Sarana MCK
• Bantuan Sarana Ibadah
PT.Bio Farma melihat bahwa masih banyaknya masyarakat yang
menginginkan tempat-tempat atau sarana ibadah yang layak, oleh karena
itu pihak perusahaan berusaha membantu masyarakat untuk mendapatkan
sarana ibadah yang layak. Adapun bantuan di bidang keagamaan ini antara
lain berbentuk bantuan pembangunan atau rehabilitasi rumah ibadah,


pengadaan perlengkapan ibadah, serta bantuan dana untuk menunjang
pelaksanaan kegiatan-kegiatan keagamaan.
Sebagai bagian dari masyarakat yang beragama dan besarnya kebutuhan
masyarakat akan sarana ibadah yang layak maka PT.Bio Farma (Persero)
berusaha untuk memenuhi kebutuhan tersebut dengan memberikan
bantuan di bidang keagamaan. Bantuan yang telah diberikan PT.Bio
Farma (Persero) antara lain berbentuk bantuan dana untuk pengadaan Idul
Adha, perbaikan sarana ibadah di beberapa lokasi di wilayah Tasikmalaya,
Kecamatan Sukajadi, Kecamatan Cicendo, kecamatan bandung Selatan,
Kecamatan Cililin, Kecamatan Sukamiskin,Padalarang, Kecamatan Kiara
Condong, Kecamatan Andir, kabupaten Cianjur dan Sumedang. Kemudian
PT.Bio Farma (Persero) juga membantu dalam pengadaan Hari raya Idul
Fitri yang bekerja sama dengan Polres Cisarua, Cicendo, Bandung Barat
dan Sukasari.
Gambar 5.9
Bantuan Sarana Ibadah


5.6 Hambatan Pelaksanaan CSR
Dalam pelaksanaan Program kemitraan dan Bina lingkungan yang dilakukan
oleh PT.Bio Farma tidak lepas dari adanya hambatan yang dapat menganggu
kelancaran dari program tersebut. Hambatan yang dialami oleh PT.Bio Farma
(Persero) antara lain :
• Adanya tingkat Kemacetan dalam pengembalian bantuan dana pinjaman
modal kerja yang setiap tahunnya rata-rata mencapai 20%.
• Adanya anggapan bahwa bantuan dana pinjaman modal kerja yang
diberikan PT.Bio Farma (Persero) merupakan hibah.
• Ketidakdisiplinan mitra binaan dalam melaksanakan kewajibannya.
5.7 Manfaat Pelaksanaan CSR
Setelah melaksanakan program CSR yang dinamakan Program Kemitraan dan
Bina Lingkungan ada beberapa manfaat yang diperoleh, antara lain :


• Bagi PT.Bio Farma (Persero) :
1. Melalui Pelaksanaan Program Kemitraan dan Bina Lingkungan, PT.Bio
Farma (Persero) akan memperoleh company image yang baik dimata
masyarakat maupun dilingkungan bisnis.
2. Adanya interaksi sosial antara Masyarakat dengan pihak perusahaan.
Melalui interaksi ini diharapkan dapat tercipta hubungan yang saling
menguntungkan bagi kedua belah pihak dengan saling menjaga dan dapat
menimbulkan rasa saling memiliki.
3. Dengan melaksanakan program CSR perusahaan telah menunjukkan
kepeduliannya terhadap berbagai permasalahan yang dihadapi oleh
masyarakat dan berusaha untuk membantu menyelesaikan permasalahan
tersebut melalui berbagai bentuk bantuan yang dimiliki oleh PT.Bio
Farma (Persero) sehingga dapat Mereduksi kemungkinan terjadinya
konflik sosial dengan masyarakat.
4. terciptanya lingkungan bisnis yang sehat sehingga dapat membantu
perusahaan dalam membangun bisnis yang berkelanjutan (sustainable).
5. Dapat Meningkatkan komitmen pegawai terhadap perusahaan. Dengan
mengetahui pelaksanaan program CSR yang dilakukan oleh perusahaan
maka pegawai merasa bangga karena bekerja di tempat yang


memperdulikan lingkungan sosialnya sehingga dapat meningkatkan
komitmennya terhadap perusahaan.
6. Dengan adanya CSR PT.Bio Farma (Persero) Yang bernama Program
Kemitraan dan Bina Lingkungan maka perusahaan telah mereduksi
kemungkinan terjadinya konflik dengan masyarakat yang dapat
mengganggu aktifitas perusahaan sehingga perusahaan dapat menjaga
bahkan meningkatkan produktifitas kerjanya.
• Bagi Masyarakat :
1. Perusahaan telah membantu dalam menyelesaikan berbagai permasalahan
sosial yang dialami oleh masyarakat.
2. Memberikan kontribusi yang nyata dalam rangka meningkatkan taraf hidup
yang lebih baik dan menciptakan sumber daya manusia yang berkualitas.
3. Melalui Program kemitraan PT.Bio Farma (Persero) telah membantu
masyarakat dalam menciptakan individu atau unit bisnis yang tangguh dan
mandiri
4. Melalui pelaksanaan Program Kemitraan dan Bina Lingkungan (PKBL)
PT.Bio Farma (Persero) telah membantu masyarakat dalam menciptakan
lapangan kerja dan mengurangi tingkat pengangguran.


5.8 Pandangan Stakeholders
Program Corporate Social Responsibility yang dijalankan oleh PT.Bio Farma
(Persero) melibatkan berbagai pihak yang terkait diantaranya Pemerintah dan
masyarakat. Berikut adalah pandangan dan harapan dari para stakeholder atau pihakpihak
yang terkait dalam pelaksanaan program CSR yang dilaksanakan oleh PT.Bio
Farma (Persero).
• PT.Bio Farma (Persero)
PT.Bio Farma (Persero) memandang bahwa CSR adalah sebuah sebuah
kewajaran karena PT.Bio Farma (Persero) adalah sebuah perusahaan yang beroperasi
di lingkungan masyarakat dan perusahaan ini juga memakai sumber daya alam
sebagai bagian dari kegiatan operasional perusahaan. Oleh karena itu sudah
sewajarnya jika pihak perusahaan memberikan penghargaan sebagai bentuk apresiasi
pihak perusahaan terhadap lingkungannya karena sudah menyediakan berbagai
macam sumber daya yang dibutuhkan oleh perusahaan. Penghargaan tersebut
disalurkan melalui Program Kemitraan dan Bina Lingkungan yang telah dilaksanakan
secara reguler oleh PT. Bio Farma (Persero) yang diharapkan melalui program ini
dapat membantu masyarakat dalam meningkatkan kualitas hidupnya dan menjadi
masyarakat yang tangguh dan mandiri.62

62 Wawancara bersama Bpk. H. Hasanurdin Kabag. Departemen PKBL PT. Bio Farma (Persero)


• Masyarakat
Kami sangat berterimakasih kepada PT.Bio Farma (Persero) karena telah
membantu melalui Program Kemitraan dan Bina Lingkungan. Melalui program ini
kami merasakan manfaat yang sangat besar dalam memajukan kehidupan kami
karena kebijakan perusahaan yang tidak memberatkan. Semoga di masa yang akan
datang PT.Bio Farma (Persero) dapat terus membantu masyarakat lainnya.63
• Koperasi
Pihak Koperasi memandang bahwa Program Kemitraan dan Bina Lingkungan
yang dilaksanakan oleh PT.Bio Farma (Persero) memiliki manfaat yang sangat besar)
karena melalui program ini banyak masyarakat yang telah ikut merasakan manfaat
dari Program Kemitraan dan Bina Lingkungan. Hal ini dapat dilihat dari banyaknya
masyarakat yang bekerja sama dengan pihak koperasi dalam melaksanakan simpan
pinjam.
Pihak koperasi berharap PT.Bio Farma (Persero) dapat terus melaksanakan
Program Kemitraan dan Bina Lingkungannya karena manfaat yang dirasakan oleh

63 Wawancara bersama Ibu Euis pemilik toko perdagangan umum di Kecamatan Antapani


masyarakat sangat besar dan diharapkan PT.Bio Farma (Persero) dapat memperbesar
bantuannya sehingga lebih banyak masyarakat yang dapat terbantu.64
• Instansi Pemerintah
Dengan adanya bantuan dari PT.Bio Farma (Persero) melalui Program
Kemitraan dan Bina Lingkungan kami merasa sangat terbantu karena program
tersebut sangat mendukung proses pemberdayaan masyarakat dan pertumbuhan usaha
masyarakat.meskipun ada beberpa warga yang mengalami kesulitan dalam proses
pengembalinan pinjaman untuk program kemitraan namun melaui kerjasama dari
berbagai pihak diharapkan hal tersebut dapat diminimalisir.
Kami berharap Program Kemitraan dan Bina Lingkungan yang dilakukan oleh
PT.Bio Farma (Persero) dapat berthan lama dan dapat menyentuh bidang-bidang lain
seperti diadakannya pembinaan atau penyuluhan dalam bidang pendidikan dan juga
bantuan di bidang kesehatan dan lingkungan sehingga diharapkan masyarakat dapat
merasakan manfaat yang lebih baik lagi.65


64 Wawancara bersama Ibu Hj. Imas, Bendahara Koperasi Simpan Pinjam “Keluarga Sejahtera” di
Kecamatan Antapani.
65 Wawancara PT.Bio Farma (Persero) bersama Bpk.Dede Junaedi, Sekretaris Kelurahan Sukagalih
Kecamatan Sukajadi.
	

BAB VI
KESIMPULAN DAN SARAN
6.1 Kesimpulan
Berdasarkan analisis dan hasil penelitian yang telah dilakukan terhadap
PT.Bio Farma (Persero) maka penulis dapat menarik kesimpulan sebagai berikut :
1. Latar belakang penerapan Corporate Social Responsibilities PT.Bio Farma
(Persero) adalah karena PT.Bio Farma (Persero) memandang bahwa
pelaksanaan program CSR adalah sebuah sebuah kewajaran karena PT. Bio
Farma (Persero) adalah sebuah perusahaan yang beroperasi di lingkungan
masyarakat dan perusahaan ini juga memakai sumber daya alam sebagai
bagian dari kegiatan operasional perusahaan. Oleh karena itu sudah
sewajarnya jika pihak perusahaan memberikan penghargaan sebagai bentuk
apresiasi pihak perusahaan terhadap lingkungannya karena telah menyediakan
berbagai macam sumber daya yang dibutuhkan oleh perusahaan.
2. PT.Bio Farma (Persero) selaku sebuah perusahaan memiliki berbagai macam
kewajiban yang wajib dipenuhi tidak hanya kepada stockholders namun juga
terhadap para stakeholders. Adapun kewajiban perusahaan terhadap



stakeholders yang berkenaan dengan prinsip dasar pelaksanaan Corporate
Social responsibilities dapat dirangkum sebagaimana digambarkan didalam
tabel berikut ini.
Tabel 6.1
Perwujudan Prinsip Dasar Corporate Social Responsibility PT.Bio Farma (Persero)
Terhadap setiap Stakeholders.
Stakeholders
Prinsip Dasar Corporate Social Responsibilities
Economic
Responsibilities
Legal
Responsibilities
Ethical
Responsibilities
Philantropic
Responsibilities
Stockholders Menghasilkan
laba yang
sebesarbesarnya.
• Memberikan
laporan
tahunan yang
telah diaudit
• Bekerja
sesuai
dengan
peraturan
yang berlaku
Tidak
melakukan
tindakan yang
berada di luar
kewenangannya
dan dapat
merugikan
Stockholders,
(misal
melakukan
penjualan
namun tidak
dicantumkan


didalam
laporan
kegiatan
opersional
perusahaan)
Suppliers Memenuhi
segala bentuk
kewajiban
yang telah
disepakati
dalam kontrak
( misal :
pembayaran
tagihan
dengan tepat
waktu)
Mentaati hukum
yang berlaku
Memberikan
nilai kontrak
kerjasama yang
kompetitif
Customers Menghasilkan
produk yang
berkualitas
dengan harga
yang
Melindungi
konsumen
sesuai dengan
UU
perlindungan
Penetapan
harga produk
yang adil


terjangkau. konsumen
Employees Pemenuhan
segala
kewajiban
keuangan (gaji
dan tunjangantunjangan)
Memperlakukan
karyawan sesuai
dengan UU
ketenaga kerjaan
Bersikap jujur
terhadap segala
hal yang
menjadi hak &
kewajiban
karyawan
• Mengadakan
pelatihan
• Penyediaan
sarana
kesehatan
yang berhak
digunakan
oleh semua
karyawan
• Pemberian
insentif
terhadap
karyawan
yang
berprestasi
atau telah
mengabdi
dalam waktu
yang lama
Central & Pembayaran Mengikuti Tidak


Local
Government
pajak dengan
tepat waktu
dan mampu
menghasilkan
laba dari
kegiatan
operasionalnya
segala peraturan
yang berlaku
baik dari
pemerintah
pusat maupun
pemerintah
daerah
melakukan
tindakan yang
melanggar
ketentuan
hukum yang
berlaku dan
yang dapat
menimbulkan
kecurigaan
pihak
pemerintah
Foreign
Government
Membayar
segala bentuk
kewajiban
pembayaran
( misal : pajak
dan Bea
Masuk)
Mentaati segala
peraturan yang
berlaku dari
pemerintah
setempat
Tidak
melakukan
tindakan yang
melanggar
ketentuan
hukum yang
berlaku dan
yang dapat
menimbulkan
kecurigaan


pihak
pemerintah
Media Memberikan
informasi yang
akurat dan
dapat
dipertanggung
jawabkan
Society Memasarkan
produk dengan
harga yang
terjangkau
Mentaati hukum
yang berlaku
Melakukan
bisnis secara
jujur dan tidak
melakukan
tindakan yang
dapat
merugikan
masyarakat
Memberikan
pertanggung
jawaban secara
sosial dengan
melaksanakan
Program
Kemitraan dan
Bina
Lingkungan
Local
Community
Memasarkan
produk dengan
harga yang
terjangkau
Mentaati hukum
yang berlaku
Melakukan
bisnis secara
jujur dan tidak
melakukan
Memberikan
pertanggung
jawaban secara
sosial dengan


tindakan yang
dapat
merugikan
masyarakat
melaksanakan
Program Bina
Lingkungan
3. Pelaksanaan program CSR PT.Bio Farma (Persero) yang dikenal dengan
Program Kemitraan dan Bina lingkungan bersifat beyond compliance karena
perusahaan sebagai bagian dari masyarakat melihat bahwa pelaksanaan CSR
adalah sebuah keharusan dikarenakan masyarakat juga merupakan faktor
pendorong pertumbuhan perusahaan. Sedangkan pendekatan implementasi
yang digunakan adalah pendekatan social reaction hal ini melihat bahwa
Perusahaan secara khusus berusahaan merespon dan bereaksi untuk
melibatkan diri untuk menanggulangi masalah-masalah tanggung jawab sosial
baik terhadap kelompok maupun pelaku individual dalam lingkungan
sosialnya.
4. Pelaksanaan Program Corporate Social Responsibility PT.Bio Farma
(Persero) Dikenal dengan sebutan Program Kemitaraan dan Bina Lingkungan
(PKBL).
Adapun bentuk program Corporate Social Responsibility yang telah
dilaksanakan oleh PT.Bio Farma (Persero) adalah sebagai berikut :


• Program kemitraan yang bertujuan membantu UKM-UKM melalui bantuan
pinjaman modal kerja dan para mitra binaan terpilih diberikan pelatihan
untuk menambah wawasan dalam berwirausaha, kemudian untuk membantu
mitra dalam mengembangkan usahanya Departemen PKBL PT.Bio Farma
mengikutkan mitra binaan dalam berbagai ajang pameran dan promosi yang
diharapkan melalui bentuk promosi ini dapat membantu mitra dalam
memperluas aksesnya terhadap pasar.
• Program Bina Lingkungan adalah sebuah program dari PT. Bio Farma
(Persero) yang bertujuan untuk membantu meningkatkan kualitas hidup
masyarakat dengan cara memberikan bantuan yang bermanfaat bagi
masyarakat. Adapun bentuk bantuan dalam Program Bina Lingkungan ini
adalah Bantuan bagi korban bencana alam, Bantuan pendidikan dan
pelatihan, Bantuan peningkatan kesehatan, Bantuan pengembangan sarana
dan prasarana umum, dan Bantuan sarana ibadah.
5. Dengan dilaksanakannya program Corporate Social Responsibility oleh
PT.Bio Farma (Persero) baik terhadap stockholders maupun stakeholders
terdapat beberapa manfaat yang dapat dirasakan, antara lain:
Bagi PT.Bio Farma (Persero) adalah Melalui Pelaksanaan Program
Kemitraan dan Bina Lingkungan, PT.Bio Farma akan memperoleh company image
yang baik dimata masyarakat maupun dilingkungan bisnis. Kemudian adanya


interaksi sosial antara Masyarakat dengan pihak perusahaan. Melalui interaksi ini
diharapkan dapat tercipta hubungan yang saling menguntungkan bagi kedua belah
pihak dengan saling menjaga dan dapat menimbulkan rasa saling memiliki. Lalu
dengan melaksanakan program CSR, perusahaan telah menunjukkan kepeduliannya
terhadap berbagai permasalahan yang dihadapi oleh masyarakat dan berusaha untuk
membantu menyelesaikan permasalahan tersebut melalui berbagai bentuk bantuan
yang dimiliki oleh PT.Bio Farma (Persero) sehingga dapat Mereduksi kemungkinan
terjadinya konflik sosial dengan masyarakat. Perusahaan juga turut membantu
terciptanya lingkungan bisnis yang sehat sehingga dapat membantu perusahaan dalam
membangun bisnis yang berkelanjutan (sustainable) dan dapat Meningkatkan
komitmen pegawai terhadap perusahaan karena dengan mengetahui pelaksanaan
program CSR yang dilakukan oleh perusahaan maka pegawai merasa bangga karena
bekerja di tempat yang memperdulikan lingkungan sosialnya sehingga dapat
meningkatkan komitmennya terhadap perusahaan sehingga perusahaan dapat menjaga
bahkan meningkatkan produktifitas kerjanya.
Sedangkan manfaat yang dirasakan oleh Masyarakat adalah Perusahaan telah
membantu dalam menyelesaikan berbagai permasalahan sosial yang dialami oleh
masyarakat dengan Memberikan kontribusi yang nyata dalam rangka meningkatkan
taraf hidup yang lebih baik dan menciptakan sumber daya manusia yang berkualitas
dimana melalui Program kemitraan PT.Bio Farma (Persero) telah membantu
masyarakat dalam menciptakan individu atau unit bisnis yang tangguh dan mandiri


dan melalui pelaksanaan Program Kemitraan dan Bina Lingkungan (PKBL) PT.Bio
Farma (Persero) telah membantu masyarakat dalam menciptakan lapangan kerja dan
mengurangi tingkat pengangguran.
6.2 Saran
Berdasarkan analisis dan hasil penelitian yang telah dilakukan serta
kesimpulan yang diambil oleh penulis maka penulis dapat mengemukakan beberapa
saran bagi PT.Bio Farma (Persero) yang diharapkan dapat memberikan manfaat
dalam meningkatkan kualitas pelaksanaan Corporate Social responsibility PT.Bio
Farma (Persero). Adapun saran-saran yang dapat diberikan oleh penulis antara lain :
1. Dalam pelaksanaan Program Kemitraan dan Bina lingkungan yang
dilaksanakan oleh PT.Bio Farma (Persero) dapat memperluas akses wilayah
yang menjadi sasaran dari program Corporate Social Responsibility PT.Bio
Farma (Persero) sehingga diharapkan dapat membantu keadaan ekonomi
masyarakat yang berada wilayah lain dan dapat membantu terciptanya
keseimbangan pertumbuhan di setiap daerahnya.
2. Bentuk bantuan yang dibuat lebih mendetail dan lebih dikembangkan dengan
cara memperluas bentuk bantuan yang diberikan. Misal : membuat program
yang khusus berhubungan dengan isu lingkungan hidup/alam seperti
penyuluhan akan pentingnya buang sampah pada tempatnya atau
	

menyumbangkan tempat sampah yang representatif bagi masyarakat serta
penyuluhan gaya hidup sehat. Kemudian untuk bidang pendidikan PT.Bio
Farma (Persero) dapat melaksanakan program pemberian dana beasiswa
secara berkesinambungan bagi siswa berprestasi atau yang tidak mampu dan
memberi kesempatan untuk melakukan proses magang di PT.Bio Farma
(Persero) dimana melalui program ini diharapkan perusahaan mampu
menciptakan sumber daya manusia (SDM) yang berkualitas dan siap
memasuki dunia kerja sehingga melalui pemanfaatan SDM ini dapat
membantu perusahaan dalam bersaing dengan perusahaan yang sejenisnya.
Hal ini juga dimaksudkan agar Program Corporate Social Responsibility
yang dilakukan oleh PT.Bio Farma (Persero) dapat mencapai setiap aspek
kebutuhan masyarakat.
3. Melakukan sistem pendataan yang lebih tertata melalui sistem penulisan data
yang dicatat dengan lengkap baik itu dalam bentuk Dokumen tertulis maupun
yang disimpan didalam Komputer (soft copy). Hal ini dimaksudkan agar pihak
perusahaan dapat melakukan tahap pelaporan dengan lebih baik dan dapat
meminimalisasikan adanya kesalahan pada tahap pelaporan sehingga dapat
dijadikan bahan pertimbangan bagi PT.Bio Farma (Persero) dalam
mengimplementasikan Program Corporate Social Responsibility yang lebih
baik dimasa yang akan datang.