
PERAN MASYARAKAT UNTUK MENINGKATKAN MUTU PENDIDIKAN

Oleh: Veronica S. Moertini
(Contoh kasus untuk uji-coba perangkat lunak plagiarisme.)

Sudah umum diketahui bahwa mutu pendidikan sangat erat kaitannya dengan kemajuan bangsa.
Mutu pendidikan suatu negara dapat dilihat dari prestasi siswa, dimana semakin bagus prestasi siswa, semakin tingi mutu pendidikan di negara tersebut. Prestasi siswa juga sangat bergantung pada mutu guru: semakin profesional guru, semakin bagus pula prestasi siswa.

Untuk meningkatkan mutu pendidikan di Indonesia, peranan masyarakat sangat penting. Sebab, hal ini tidak hanya menjadi tugas pemerintah melainkan juga kelompok masyarakat.

Pemerintah sebetulnya telah berusaha meningkatkan mutu guru dengan memberikan kompensasi kesejahteraan dalam bentuk tunjangan profesi. UU Guru dan Dosen berisi ketentuan untuk meningkatkan profesionalisme guru dan menjamin kesejahteraan guru. Namun, upaya ini masih kurang optimal, dibutuhkan bantuan masyarakat. 

Sebetulnya di lingkungan masyarakat sudah terbentuk berbagai kelompok masyarakat yang peduli pendidikan. Masyarakat juga  menaruh perhatian terhadap guru. Berbagai acara untuk meningkatkan peran guru, misalnya, workshop, seminar, diskusi sudah diadakan. Tupperware, misalnya, adalah salah satu contoh lembaga yang terus menerus mengadakan program berkelanjutan dari serangkaian kegiatan yang berfokus kepada pendidikan. Demikian juga terhadap kebersihan, dan kesehatan anak sekolah. Dalam peringatan Hari Pendidikan kali ini pun, lembaga ini mengadakan kegiatan untuk meningkatkan profesionalisme guru. Teman yang dipilih adalah   mencerahkan dan memberdayakan peran guru.

Bila pemerintah pandai mengelola potensi tersebut, maka akan lebih banyak lagi kelompok masyarakat yang berpartisipasi mengatasi berbagai masalah pendidikan, termasuk profesionalisme guru.

Kalau hal itu bisa terjadi, kekurangan program pemerintah dapat ditutup dengan kelebihan program masyarakat. Selain itu, kelebihan program pemerintah dapat ditingkatkan dengan kelebihan program dari kelompok-kelompok masyarakat. Dengan cara mutu pendidikan dapat ditingkatkan.

