
PERAN PEMERINTAH DALAM MENINGKATKAN KESEJAHTERAAN MASYARAKAT

Oleh: Veronica S. Moertini
(Contoh kasus plagiarisme dari 2 sumber/file.)

Setiap individu di setiap negara pasti mendambakan adanya pemerintah yang secara terus menerus dan berkesinambungan berupaya untuk meningkatkan kesejahteraan rakyatnya. Kebanyakan orang berpendapat bahwa dengan bekerja keras dan bantuan penyiapan infrastruktur yang memadai untuk melakukan bisnis, nilai tukar uang yang stabil dan pajak yang harus dibayar setiap wajib pajak diturunkan akan meningkatkan kesejahteraan. Tapi, benarkah hanya itu?

Apa sebetulnya peran pemerintah untuk meningkatkan  kesejahteraan warga negara? Tugas  pertama adalah menyediakan ”keberuntungan” bagi warga secara sistematis dan inklusif. 

Kedua, peningkatan mutu pendidikan. Pemerintah telah berusaha mendongkrak profesionalisme guru dengan memberikan kompensasi kesejahteraan dalam bentuk tunjangan profesi.  
Namun, peningkatan mutu pendidikan tidak hanya menjadi tugas pemerintah melainkan juga kelompok masyarakat. Pemerintah perlu mendorong agar masyarakat juga berperan dalam menaikkan mutu pendidikan.
Tugas itu relevan dengan ketentuan UU dimana masyarakat juga harus berperan dalam memajukan pendidikan.
Sebetulnya di lingkungan masyarakat sudah terbentuk berbagai kelompok masyarakat yang peduli pendidikan. Masyarakat juga  menaruh perhatian terhadap guru. Berbagai acara untuk meningkatkan peran guru, misalnya, workshop, seminar, diskusi sudah diadakan. Tupperware, misalnya, adalah salah satu contoh lembaga yang terus menerus mengadakan program berkelanjutan dari serangkaian kegiatan yang berfokus kepada pendidikan. Demikian juga terhadap kebersihan, dan kesehatan anak sekolah. Dalam peringatan Hari Pendidikan kali ini pun, lembaga ini mengadakan kegiatan untuk meningkatkan profesionalisme guru. Teman yang dipilih adalah   mencerahkan dan memberdayakan peran guru.

Ketiga, organisasi masyarakat sipil harus memperkuat peran dalam mewujudkan kepentingan warga negara. Termasuk dmencari tambahan dana dari lembaga donor. Kemampuan menghimpun sumber daya domestik ini cukup signifikan walau selama ini sering diabaikan atau tidak dianggap penting. Hal penting lain adalah: melayani kelompok masyarakat yang saat ini tidak didengar dancenderung ditinggalkan.

Keempat, sektor swasta harus lebih banyak bergerak di sektor yang memberikan nilai tambah. Misalnya: masyarakat difasilitasi untuk membudi-dayakan tanaman yang nilai jualnya tinggi. Tidak hanya singkong, pisang, sayur-mayur sehari-hari, melainkan misalnya kokoa, jamur, ikan hias yang langka, dll. Bersamaan dengan itu, lagi-lagi masyarakat harus dilibatkan. Media massa, perguruan tinggi dan para akademisi harus turut serta mendorong pemerintah dan masyarakat luas untuk memiliki mimpi kesejahteraan yang tinggi. Dengan ini, masyarakat dapat kembali mempunyai semangat dan kemauan untuk terus menggapai mimpi Indonesia yang lebih sejahtera.